Pytanie nr 1
Kobieta lat 52, przyjmuje doustne preparaty żelaza z powodu nieznacznej
niedokrwistości mikrocytarnej - zgłasza obfite miesiączki. Dodatkowo lekarz
zalecił wykonanie trzykrotne testu gwajakolowego na obecność krwi utajonej
w kale - wyniki dodatnie. U tej pacjentki należy w pierwszej kolejności:
A. wykonać kolonoskopię.
B. powtórzyć test po odstawieniu preparatów żelaza.
C. wyeliminować chorobę trzewną.
D. zalecić dietę z eliminacją dużych dawek witaminy C i powtórzyć badanie.
E. uzależnić decyzję od objawów ze strony przewodu pokarmowego.
Pytanie nr 2
U chorego z kardiomiopatią przerostową, ze szczytowym, chwilowym
gradientem w drodze odpływu lewej komory - 35 mmHg (ocenionym metodą
echokardiografii dopplerowskiej), z frakcją wyrzutową lewej komory 52% i
objawami niewydolności serca w II klasie NYHA oraz bólami dławicowymi
należy unikać stosowania:
1) niesteroidowych leków przeciwzapalnych;
2) nierozszerzających naczyń beta-adrenolityków;
3) niedihydropirynowych blokerów kanału wapniowego;
4) nitratów o przedłużonym działaniu;
5) glikozydów naparstnicy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,4.
B. 1,4,5.
C. 2,3,5.
D. 4,5.
E. tylko 5.
Pytanie nr 3
Do objawów pozastawowych reumatoidalnego zapalenia stawów zalicza się:
1) powiększenie węzłów chłonnych;
2) guzki reumatoidalne;
3) włóknienie płuc;
4) zapalenia spojówek, twardówki, nadtwardówki;
5) zapalenie osierdzia.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. tylko 2.
C. 3,5.
D. 1,2,3,5.
E. 2,3,5.
Pytanie nr 4
62-letni pacjent, z nadciśnieniem tętniczym i cukrzycą typu 2, zgłosił się do
Poradni Podstawowej Opieki Zdrowotnej, z powodu bólu o charakterze
kłucia za mostkiem, który pojawia się po wejściu na pierwsze piętro.
Dolegliwości wystąpiły po raz pierwszy około 6 tygodni temu. W badaniu
przedmiotowym bez istotnych odchyleń. W EKG rytm zatokowy miarowy
70/min. Bez zmian odcinka ST i załamka T. Jakie jest prawidłowe dalsze
postępowanie?
A. skierowanie pacjenta na oddział kardiologiczny w celu wykluczenia
zawału mięśnia sercowego i wykonania pilnej koronarografii.
B. skierowanie pacjenta do poradni kardiologicznej w celu umówienia
terminu na koronarografię w trybie planowym.
C. skierowanie pacjenta do poradni kardiologicznej w celu wykonania
nieinwazyjnej obrazowej próby wysiłkowej.
D. skierowanie pacjenta do poradni kardiologicznej w celu wykonania
elektrokardiograficznej próby wysiłkowej.
E. pacjent nie wymaga dalszej diagnostyki.
Pytanie nr 5
70-letni chory z leczonym od ponad 30 lat nadciśnieniem tętniczym, zgłosił
się do poradni lekarza rodzinnego z powodu nasilających się od tygodnia
obrzęków kończyn dolnych. W badaniu fizykalnym podwyższone ciśnienie
tętnicze oraz obrzęki wokół kostek. Wskaż najmniej prawdopodobną
przyczynę tych objawów:
A. nefropatia nadciśnieniowa.
B. limfatyczne obrzęki polekowe.
C. zastoinowa niewydolność serca.
D. zespół nerczycowy w przebiegu pierwotnej amyloidozy.
E. zespół nerczycowy w przebiegu kłębuszkowego zapalenia nerek.
Pytanie nr 6
Do pozasercowych przyczyn migotania przedsionków zalicza się:
1) nadczynność tarczycy;
2) niedoczynność tarczycy;
3) ostre zakażenie;
4) obturacyjny bezdech senny;
5) guz chromochłonny.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5.
B. 1,3,4,5.
C. 1,2,3,5.
D. 2,3,4,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 7
Charakterystycznymi nieprawidłowościami w zapisie EKG w przebiegu
hiperkaliemii są:
1) obniżenie odcinków ST;
2) spłaszczenie załamków P;
3) skrócenie odstępów QT;
4) wzrost amplitudy i zwężenie załamków T;
5) wzrost amplitudy i szerokości załamków U.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4,5.
B. 1,4,5.
C. 3,4,5.
D. 2,3,4.
E. 2,4.
Pytanie nr 8
Nowotworowa niedrożność jelit:
A. najczęściej występuje u chorych na raka jajnika i nowotwory układu
pokarmowego.
B. może mieć charakter mechaniczny lub być następstwem zaburzeń
metabolicznych.
C. jest zawsze wskazaniem do stosowania analogów somatostatyny.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C.
Pytanie nr 9
Obniżone stężenie żelaza w surowicy stwierdza się:
A. w niedokrwistości megaloblastycznej.
B. w niedokrwistości syderoblastycznej.
C. w niedokrwistości chorób przewlekłych.
D. u zdrowych osób w wieku 16-20 lat.
E. u zdrowych osób powyżej 65. roku życia.
Pytanie nr 10
W jakich sytuacjach klinicznych dochodzi do obniżenia wartości wskaźnika
transferu tlenku węgla w płucach (DLCO)?
1) we włóknieniu śródmiąższowym płuc;
2) wypełnienia światła pęcherzyków przez krew;
3) w kontrolowanej astmie;
4) w rozedmie;
5) w przebiegu ciężkich zaburzeniach perfuzji (na przykład w przebiegu
zatoru tętnicy płucnej).
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,5.
B. 1,3.
C. 1,4,5.
D. 2,3,5.
E. 1,2,3,4.
Pytanie nr 11
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące nowotworu neuroendokrynnego
żołądka:
A. może wystąpić w przebiegu zespołu Zollinger-Ellisona.
B. sporadyczny nowotwór (typ 3) jest związany z najgorszym rokowaniem z
powodu skłonności do rozsiewu.
C. może wystąpić na podłożu zanikowego zapalenia błony śluzowej żołądka.
D. wystąpienie „zespołu rakowiaka” świadczy o dużym zaawansowaniu
choroby (przerzuty).
E. do rozpoznania wystarczające jest stwierdzenie ponad dwukrotnie
podwyższonego stężenia chromograniny A we krwi.
Pytanie nr 12
U 23-letniej chorej z rozpoznanym od miesiąca reumatoidalnym zapaleniem
stawów, która do tej pory nie rodziła, nie należy w terapii stosować:
A. leflunomidu.
B. metotreksatu.
C. niesteroidowych leków przeciwzapalnych.
D. glikokortykosteroidów.
E. kwasu foliowego w dawce powyżej 5 mg/d.
Pytanie nr 13
Jakie sytuacje kliniczne mogą prowadzić do wystąpienia niedomykalności
aortalnej?
1) rozwarstwienie aorty typu B wg klasyfikacji Stanford;
2) dylatacja aorty w przebiegu wieloletniego nadciśnienia tętniczego;
3) kardiomiopatia niedokrwienna z rozstrzenią lewej komory;
4) ubytek w przegrodzie międzykomorowej typu odpływowego;
5) ostre zapalenie mięśnia sercowego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,3,5.
C. 4,5.
D. 2,4.
E. tylko 2.
Pytanie nr 14
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące zasad i czasu leczenia
przewlekłego zapalenia wątroby typu B (PZW B):
A. PZW B powinno leczyć się pegylowanym interferonem dożywotnio.
B. PZW B powinno leczyć się lamiwudyną dożywotnio u każdego chorego
HBsAg dodatniego.
C. PZW B powinno leczyć się entekawirem lub tenofowirem przez 48
tygodni.
D. PZW B powinno leczyć się pegylowanym interferonem u wybranych
chorych przez 48 tygodni lub entekawirem lub tenofowirem do utraty
antygenu HBs i pojawienia się anty-HBs.
E. PZW B nie wymaga obecnie leczenia przeciwwirusowego.
Pytanie nr 15
Do czynników ryzyka sprzyjających zachorowaniu na pozaszpitalne
zapalenie płuc należą:
1) zła higiena jamy ustnej i próchnica zębów;
2) przewlekła choroba zwyrodnieniowa stawów kręgosłupa;
3) podeszły wiek;
4) praca w klimatyzowanym pomieszczeniu;
5) leczenie glikokortykosteroidami.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4.
B. 1,3,5.
C. 2,4,5.
D. 1,3,4.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 16
Rak trzustki może być związany z:
A. otyłością.
B. paleniem tytoniu.
C. cukrzycą.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C.
Pytanie nr 17
Oznaczanie utraty albuminy w 24-godzinnej zbiórce moczu może być
najlepiej zastąpione przez:
A. stosunek albuminy do kreatyniny w 24-godzinnej zbiórce moczu.
B. stosunek albuminy do kreatyniny w pierwszej próbce porannego moczu.
C. stosunek albuminy do kreatyniny w dowolnej próbce moczu.
D. stosunek białka całkowitego do kreatyniny w 24 godz. zbiórce moczu.
E. wykrywanie albuminy metodą paskową w dowolnej próbce moczu.
Pytanie nr 18
Stwierdzenie podwyższonego stężenia antygenu swoistego dla prostaty
(PSA):
A. upoważnia do rozpoznania raka gruczołu krokowego.
B. jest wskazaniem do wykonania przezodbytniczej ultrasonografii z biopsją
cienkoigłową.
C. jest wskazaniem do wykonania przezodbytniczej ultrasonografii z
pobraniem wycinków do badania histologicznego.
D. jest wskazaniem do wykonania badania magnetycznego rezonansu
miednicy.
E. jest wskazaniem do wykonania badania pozytonowej tomografii
emisyjnej.
Pytanie nr 19
Wskaż badanie laboratoryjne, które wykonuje się w celu rozstrzygnięcia czy
wodobrzusze powstało w mechanizmie nadciśnienia wrotnego:
A. test APRI (stosunek aktywności aminotransferazy asparaginianowej do
liczby płytek krwi).
B. stężenie markera CA125 w płynie puchlinowym.
C. różnica stężeń albumin w surowicy i płynie puchlinowym.
D. pH krwi i płynu puchlinowego.
E. stężenie fibronektyny w płynie puchlinowym.
Pytanie nr 20
Śródmiąższowe zapalenie płuc:
A. jest najczęstszą manifestacją raka płuca.
B. może być następstwem stosowania immunoterapii przeciwnowotworowej.
C. jest wskazaniem do stosowania kortykosteroidów.
D. prawdziwe są odpowiedzi B i C.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C.
Pytanie nr 21
Lekiem pierwszego rzutu w terapii świądu skóry w chorobach
cholestatycznych wątroby jest:
A. cholestyramina.
B. ryfampicyna.
C. naltrekson.
D. ryfaksymina.
E. kwas ursodeoksycholowy.
Pytanie nr 22
Pacjent lat 58, dotąd nie leczący się z powodu chorób przewlekłych, zgłasza
od dłuższego czasu tendencję do zaparć. Zgłosił się do szpitala z powodu
wypróżnień z widoczną świeżą krwią, trwających od dwóch dni. Pacjent w
stanie ogólnym dobrym. RR 135/65 mmHg, HR 84/min, temp. 36,6 °C, BMI
31 kg/m . Chory miał wykonaną kolonoskopię przesiewową w 55. r.ż., w
której rozpoznano tylko uchyłki esicy. Wskaż najbardziej prawdopodobną
przyczynę krwawienia:
A. wrzodziejące zapalenie jelita grubego.
B. guzki krwawnicze.
C. uchyłki jelita grubego.
D. rak jelita grubego.
E. angiodysplazja.
Pytanie nr 23
U pacjenta z ostrym uszkodzeniem nerek stwierdzono w biopsji cechy
mikroangiopatii zakrzepowej. Może ona wystąpić w przebiegu:
1) ziarniniakowatości z zapaleniem naczyń (GPA);
2) fazy złośliwej nadciśnienia tętniczego;
3) atypowego zespołu hemolityczno-mocznicowego;
4) zespołu płucno-nerkowego;
5) zespołu antyfosfolipidowego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5.
B. 2,3,5.
2
C. 1,2,3,5.
D. 2,4,5.
E. 2,3,4.
Pytanie nr 24
Na izbę przyjęć zgłasza się z powodu bólu w klatce piersiowej 60-letni
pacjent z cukrzycą, nadciśnieniem tętniczym i napadowym migotaniem
przedsionków. W badaniach laboratoryjnych stwierdzono podwyższone
stężenie troponin sercowych. Przyczyną powyższych dolegliwości może być:
1) dusznica niestabilna;
2) tętniak rozwarstwiający aorty;
3) migotanie przedsionków z szybką akcją komór;
4) zdekompensowana niewydolność serca;
5) zatorowość płucna;
6) zawał serca NSTEMI;
7) udar mózgu;
8) choroba refluksowa przełyku i przewlekła choroba nerek.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 6.
B. 2,3,6.
C. 2,3,5,6.
D. 2,3,5,6,8.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 25
Duszność typu ortopnoe u pacjenta z niewydolnością lewokomorową typowo
pojawia się:
A. późno po położeniu się, budzi chorego ze snu i ustępuje po ≥ 30
minutach od pionizacji.
B. późno po położeniu się, ale nie budzi chorego ze snu i ustępuje po ≥ 30
minutach od pionizacji.
C. natychmiast po położeniu się i ustępuje natychmiast po przyjęciu pozycji
siedzącej lub stojącej.
D. po 1-2 minutach po położeniu się i ustępuje w kilka minut po przyjęciu
pozycji siedzącej lub stojącej.
E. po około kwadransie od położenia się i ustępuje po ≥ 30 minutach od
przyjęcia pozycji siedzącej.
Pytanie nr 26
28-letni chory bez obciążającego wywiadu chorobowego zgłosił się do
poradni lekarza rodzinnego z powodu nasilających się od tygodnia
osłabienia i obrzęków kończyn dolnych w ciągu dnia oraz nykturii. W
badaniu fizykalnym prawidłowe ciśnienie tętnicze oraz obrzęki wokół kostek.
Występujące objawy z największym prawdopodobieństwem sugerują:
A. różę.
B. zakrzepowe zapalenie głębokiego układu żylnego.
C. zastoinową niewydolność serca.
D. zespół nerczycowy w przebiegu amyloidozy.
E. zespół nerczycowy w przebiegu kłębuszkowego zapalenia nerek.
Pytanie nr 27
U 54-letniego mężczyzny nadużywającego alkoholu tomografia
komputerowa wykazała nierówności konturu wątrobowego i powiększoną
śledzionę oraz w prawym płacie wątroby zmianę ogniskową o średnicy 3,5
cm. Zmiana ta wzmacniała się silniej od reszty wątroby w fazie tętniczej
badania oraz wypłukiwała się z kontrastu w fazie żylnej badania. Radiolog
zasugerował rozpoznanie gruczolaka wątroby. Stężenie alfa-fetoproteiny
wynosi 14 ng/ml (norma < 5 ng/ml). Wskaż dalsze postępowanie:
A. wykonanie biopsji celowanej (ocena histopatologiczna).
B. zmiana jest naczyniakiem wątroby i nie wymaga dalszych badań.
C. skierowanie pacjenta do chirurga w celu resekcji prawego płata wątroby.
D. wykonanie kolejnego badania TK lub MRI po 3 miesiącach.
E. rozpoznanie raka wątrobowokomórkowego i wybór odpowiedniej formy
leczenia.
Pytanie nr 28
56-letnia kobieta z nawrotową obustronną kamicą nerkową, rozpoznaną
przed 10 laty, depresją trudno poddającą się leczeniu, nadciśnieniem
tętniczym i paląca papierosy zgłosiła się z wykonanym bez konsultacji z
lekarzem wynikiem densytometrii metodą DXA kości przedramienia, w
którym stwierdzono T-score: -2,9. Wskaż najważniejsze badania w dalszym
postępowaniu diagnostycznym:
A. oznaczenie stężenia TSH, kreatyniny, aldosteronu w surowicy krwi.
B. wykonanie densytometrii metodą DXA bliższego odcinka kości udowej,
oznaczenie stężenia wapnia i kreatyniny w surowicy krwi.
C. oznaczenie stężenia wapnia, fosforanów i PTH w surowicy krwi.
D. oznaczenie stężenia kreatyniny, PTH i TSH w surowicy krwi, badanie
ogólne moczu.
E. oznaczenie stężenia wapnia, ALP i glukozy w surowicy krwi, badanie
ogólne moczu.
Pytanie nr 29
W przypadku zajęcia układu oddechowego u chorej na toczeń układowy pod
postacią toczniowego zapalenia płuc można zastosować:
A. glikokortykosteroidy w dużych dawkach doustnych lub w postaci
dożylnych pulsów.
B. cyklofosfamid w postaci dożylnych pulsów.
C. zabiegi plazmaferezy.
D. azatioprynę, zwłaszcza jako leczenie podtrzymujące po indukcji za
pomocą cyklofosfamidu.
E. wszystkie powyższe.
Pytanie nr 30
Wskaż zestaw objawów najbardziej charakterystyczny dla zapalenia opon
mózgowo-rdzeniowych:
A. porażenie nerwu czaszkowego, nudności.
B. utrata przytomności, drgawki.
C. drgawki, wysoka gorączka.
D. nudności, ból głowy.
E. ból głowy, wysoka gorączka, sztywność karku.
Pytanie nr 31
U pacjenta z wieloletnią cukrzycą typu drugiego i cukrzycową chorobą
nerek, leczonego dotąd lekami doustnymi doszło do progresji przewlekłej
choroby nerek i do spadku współczynnika przesączania kłębuszkowego do
15 ml/min/1,73 m . Lekami, które można brać pod uwagę w dalszym
leczeniu hipoglikemizującym są:
A. metformina i liraglutyd.
B. dapagliflozyna i insulina.
C. empagliflozyna i glipizyd.
D. linagliptyna i insulina.
E. sitagliptyna i insulina.
Pytanie nr 32
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące kardiomiopatii restrykcyjnej (RCM):
A. w obrazie klinicznym zaawansowanej RCM dominuje prawokomorowa
niewydolność serca.
B. postać nabyta RCM może rozwinąć się w przebiegu zaciskającego
zapalenia osierdzia.
C. w elektrokardiogramie typowo stwierdza się małą amplitudę załamków R
we wszystkich odprowadzeniach.
D. w badaniu echokardiograficznym zwraca uwagę powiększenie jam obu
przedsionków przy stosunkowo małych komorach.
E. w diagnostyce RCM może być przydatna biopsja endomiokardialna.
Pytanie nr 33
Wynik badania morfologii krwi: WBC 126,2 G/L, LY 33,61 G/L, MO 82,95
G/L, NE 9,62 G/L, RBC 3,82 T/L, HGB 10,8 g/dL, MCV 84,6 fL, PLT 48 G/L
sugeruje rozpoznanie:
A. przewlekłej białaczki limfocytowej.
2
B. przewlekłej białaczki szpikowej.
C. ostrej białaczki szpikowej.
D. czerwienicy prawdziwej.
E. odczynu poinfekcyjnego.
Pytanie nr 34
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące gwałtownie postępującego
kłębuszkowego zapalenia nerek z przeciwciałami przeciwko błonie
podstawnej kłębuszków (anty-GBM):
1) szczyt zachorowań występuje u osób starszych > 60. roku życia;
2) w surowicy pacjentów stwierdza się autoprzeciwciała przeciwko
niekolagenowej domenie łańcucha α3 (kolagenu IV);
3) leczenie indukcyjne obejmuje pulsy glikokortykosteroidów i cyklofosfamid;
4) przebieg kliniczny cechuje się częstymi nawrotami;
5) zmianom w nerkach mogą towarzyszyć zmiany w płucach w postaci
krwawienia dopęcherzykowego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 2,3,4.
B. 1,3,4.
C. 1,2,4.
D. 2,3,5.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 35
W terapii podtrzymującej, po uzyskaniu remisji postaci rozplemowej
nefropatii toczniowej zaleca się jako leczenie pierwszego wyboru:
1) mykofenolan mofetylu + prednizon;
2) cyklosporynę + prednizon;
3) cyklofosfamid doustny + prednizon;
4) azatioprynę + prednizon;
5) metotreksat + prednizon.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 4,5.
C. 1,5.
D. 1,4.
E. 3,4.
Pytanie nr 36
45-letnia pacjentka z marskością wątroby na podłożu infekcji HCV skarży się
na znaczne osłabienie i duszność nasilającą się po zmianie pozycji ciała z
leżącej na stojącą. W badaniach laboratoryjnych wykluczono niedokrwistość
i sideropenię. Stężenie białka CRP jest prawidłowe. RTG klatki piersiowej
nie wykazało nieprawidłowości. Jakie badanie należy wykonać, aby wyjaśnić
przyczynę skarg pacjentki?
A. ultrasonografię dopplerowską naczyń jamy brzusznej i elektrokardiografię
(EKG).
B. spirometrię i próbę wysiłkową.
C. echokardiografię i cewnikowanie serca.
D. gazometrię krwi i echokardiografię z użyciem wstrząśniętej soli
fizjologicznej.
E. pomiar stężenia ferrytyny i rezonans magnetyczny jamy brzusznej.
Pytanie nr 37
78-letni chory został przywieziony przez zespół ratownictwa medycznego do
szpitalnego oddziału ratunkowego z powodu ogólnego osłabienia,
narastających od około miesiąca ciastowatych obrzęków kończyn dolnych i
duszności. Chory z wieloletnim wywiadem dobrze kontrolowanego
nadciśnienia tętniczego i reumatoidalnego zapalenia stawów (RZS), z
utrzymującą się umiarkowaną aktywnością choroby pomimo stosowania
niesteroidowych leków przeciwzapalnych. Z powodu narastających
obrzęków lekarz POZ, przed 10 dniami, zalecił stosowanie furosemidu 2
razy dziennie. Leczenie to nie przyniosło zahamowania narastania
obrzęków. W celu ustalenia przyczyny narastającej retencji płynu należy w
pierwszej kolejności zlecić:
A. pobranie krwi w celu oznaczenia stężenia CRP i OB, aby ocenić
aktywność RZS.
B. pobranie krwi w celu oznaczenia stężenia troponiny i NT-proBNP.
C. wykonanie biopsji nerki.
D. pobranie moczu na posiew.
E. pobranie moczu w celu wykonania badania ogólnego oraz krwi w celu
oznaczenia stężenia kreatyniny.
Pytanie nr 38
75-letnia kobieta w badaniu kontrolnym ma stężenie sodu w surowicy krwi
wynoszące 132 mmol/l. Kobieta ta nie zgłasza żadnych dolegliwości i nie
bierze żadnych leków. Wskaż właściwy sposób postępowania:
A. należy jej podać dożylnie 10% NaCl.
B. należy jej podać dożylnie 3% NaCl.
C. należy jej podać dożylnie 0,9% NaCl.
D. należy jej podać doustnie NaCl.
E. należy jej jedynie zalecić spożywanie zdrowej i zrównoważonej diety.
Pytanie nr 39
Wskaż kłębuszkowe zapalenia nerek, w przebiegu których stwierdza się w
kłębuszkach nerkowych obecność złogów kompleksów immunologicznych:
1) nefropatia błoniasta;
2) nefropatia IgA;
3) ogniskowe segmentalne stwardnienie kłębuszków (FSGS);
4) submikroskopowe kłębuszkowe zapalenie nerek;
5) ostre poinfekcyjne kłębuszkowe zapalenie nerek.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,5.
B. 1,3,4.
C. 1,4,5.
D. 2,3,5.
E. 2,5.
Pytanie nr 40
Infliksymab (przeciwciała anty-TNF alfa) jest stosowany w nieswoistych
chorobach zapalnych jelita w niżej wymienionych przypadkach, z
wyjątkiem:
A. steroidooporności.
B. nietolerancji tiopuryn (azatiopryna, 6-merkaptopuryna).
C. steroidozależności.
D. terapii ratunkowej w ciężkiej postaci wrzodziejącego zapalenia jelita
grubego.
E. leczenia przetok okołoodbytowych w chorobie Leśniowskiego-Crohna.
Pytanie nr 41
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące inhibitorów pompy protonowej
(IPP):
A. wszystkie IPP muszą być stosowane 15-30 minut przed porannym
posiłkiem.
B. mechanizm działania IPP polega na nieodwracalnym blokowaniu H /K -
ATPazy komórek okładzinowych żołądka.
C. przewlekłe stosowanie IPP u osób z infekcją Helicobacter pylori może
powodować zanikowe zapalenie błony śluzowej żołądka.
D. IPP podwyższają w stopniu umiarkowanym stężenie surowicze gastryny.
E. u pacjentów z zespołem Zollingera-Ellisona zaleca się IPP w kilkukrotnie
większej dawce od standardowej.
Pytanie nr 42
Wskaż sytuacje kliniczne, w których rozwija się przewlekłe cewkowo-
śródmiąższowe, niebakteryjne zapalenie nerek:
1) nefropatia dnawa;
2) przewlekłe leczenie litem;
3) pierwotny zespół Sjӧgrena;
4) nefropatia hiperkalcemiczna;
5) nefropatia hipokaliemiczna.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 2,3,4.
B. 1,2,3.
+ +
C. 1,2,4,5.
D. 2,3,4,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 43
Kardiostymulatory wszczepialne oznaczane są trójliterowym kodem XYZ, w
którym poszczególne litery oznaczają:
A. X - miejsce stymulacji; Y - miejsce odczytywania potencjałów; Z - tryb
pracy.
B. X - miejsce odczytywania potencjałów; Y - miejsce stymulacji; Z - tryb
pracy.
C. X - tryb pracy; Y - miejsce odczytywania potencjałów; Z - miejsce
stymulacji.
D. X - tryb pracy; Y - miejsce stymulacji; Z - miejsce odczytywania
potencjałów.
E. X - miejsce stymulacji; Y - tryb pracy; Z - miejsce odczytywania
potencjałów.
Pytanie nr 44
Wskaż stany kliniczne przebiegające z „jałowym ropomoczem”:
1) gruźlica dróg moczowych;
2) ostre polekowe cewkowo-śródmiąższowe zapalenie nerek;
3) zakażenie Chlamydia trachomatis;
4) nefropatia toczniowa;
5) zespół Sjӧgrena.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4.
B. 1,4,5.
C. 1,2,3,5.
D. 3,4,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 45
U pacjentów przewlekle leczonych przeciwkrzepliwie antagonistami witaminy
K (VKA) należy zwracać uwagę na liczne interakcje z innymi lekami oraz
pożywieniem. Wskaż leki oraz produkty żywnościowe, które nasilają
działanie VKA:
1) karbamazepina;
2) cyprofloksacyna;
3) amiodaron;
4) szpinak;
5) sok grejpfrutowy;
6) mesalazyna.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,6.
B. 1,4,6.
C. 2,3,4.
D. 1,3,5,6.
E. 2,3,5.
Pytanie nr 46
U 30-letniego mężczyzny wystąpił kolkowy ból w okolicy lędźwiowej lewej z
krwiomoczem makroskopowym, dreszczami i gorączką 40 stopni C. Wskaż
najbardziej prawdopodobne rozpoznanie:
A. kamica nerkowa.
B. kamica nerkowa z towarzyszącym zakażeniem układu moczowego.
C. ostre odmiedniczkowe zapalenie nerek.
D. nefropatia IgA.
E. martwica brodawek nerkowych.
Pytanie nr 47
Nadmierna podaż aktywnych preparatów witaminy D w przewlekłej chorobie
nerek może być niebezpieczna, ze względu na:
A. nadmierne obniżenie PTH.
B. złamania spowodowane adynamiczną chorobą kości.
C. kalcyfikację naczyń krwionośnych.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
E. prawdziwe są odpowiedzi A i C.
Pytanie nr 48
Do oddziału intensywnej opieki kardiologicznej trafił pacjent z ostrą
niewydolnością serca w klasie II wg klasyfikacji Forrestera. Jaki rodzaj
leczenia będzie najwłaściwszy?
A. zastosowanie beta-blokera.
B. wyłącznie przetaczanie płynów.
C. zastosowanie diuretyków oraz leków rozszerzających naczynia.
D. zastosowanie diuretyków i leków obkurczających naczynia.
E. przetaczanie płynów i podanie beta-blokera.
Pytanie nr 49
W przewlekłej chorobie nerek występuje predyspozycja do:
A. skazy krwotocznej.
B. zakrzepów.
C. chorób sercowo-naczyniowych.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
E. prawdziwe są odpowiedzi A i C.
Pytanie nr 50
W celu kwalifikacji chorego do nefrektomii z powodu wodonercza bez
wywiadu nawracających zakażeń, ale z opornym na leczenie nadciśnieniem
tętniczym należy wykonać:
A. USG brzucha z oceną wielkości nerek.
B. USG Doppler z oceną przepływów w tętnicach nerkowych.
C. przeglądową tomografię komputerową brzucha.
D. urografię.
E. renoscyntygrafię.
Pytanie nr 51
65-letni mężczyzna uskarża się na bóle stawów kolanowych, szczególnie
podczas aktywności fizycznej. Po odpoczynku ból ustępuje. W RTG stawów
kolanowych w projekcji AP uzyskano następujący obraz:
Wskaż przyczynę obserwowanych u pacjenta dolegliwości:
A. dna moczanowa.
B. alkaptonuria.
C. pseudodna.
D. choroba zwyrodnieniowa stawów.
E. reumatoidalne zapalenie stawów.
Pytanie nr 52
Pacjentka lat 76 zgłasza trwającą od tygodnia biegunkę. Od ok. roku
przewlekle zażywa lanzoprazol w dawce 30 mg z powodu uporczywej zgagi.
Ostatnio z powodu infekcji dróg moczowych zażywała ciprofloksacynę i
osłonowo probiotyki. W dalszej diagnostyce należy wykluczyć:
1) chorobę trzewną;
2) przerost bakteryjny jelita cienkiego (SIBO);
3) mikroskopowe zapalenie jelita;
4) zakażenie Clostridium difficile;
5) chorobę uchyłkową jelita grubego.
Prawidłowa odpowiedź:
A. 1,2.
B. 2,3.
C. 3,4.
D. 4,5.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 53
Od którego leku należy rozpocząć leczenie nowo rozpoznanej,
bezobjawowej cukrzycy typu 2, jeżeli tylko nie ma przeciwwskazań do jego
stosowania?
A. metformina.
B. glibenklamid.
C. gliklazyd.
D. insulina.
E. fenformina.
Pytanie nr 54
U pacjenta l. 66, z napadem migotania przedsionków stwierdzono TSH 0,1
mIU/l (N: 0,27-4,2) i FT4 1,98 ng/dl (N: 0,7-1,7). Z wywiadu wiadomo, że
pacjent przyjmuje tyroksynę w dawce 100 μg/dobę z powodu rozpoznania
niedoczynności tarczycy przed 3 latami. Wskaż optymalne postępowanie w
zakresie zmiany leczenia choroby tarczycy:
A. należy zmniejszyć dawkę tyroksyny do 75 μg/dobę i skontrolować TSH za
4-6 tygodni.
B. należy odstawić całkowicie tyroksynę i skontrolować TSH za 3 dni.
C. należy odstawić całkowicie tyroksynę i skontrolować TSH za 3 miesiące.
D. należy wdrożyć leczenie tyreostatykiem.
E. należy skierować chorego na leczenie radiojodem.
Pytanie nr 55
Do wskazań do wytworzenia przezżylnego śródwątrobowego zespolenia
wrotno-systemowego (TIPS) w przebiegu marskości wątroby nie należą:
1) encefalopatia wątrobowa;
2) nawracające krwawienie z żylaków przełyku i dna żołądka;
3) nawracające wodobrzusze;
4) zespół wątrobowo-nerkowy typu 2 z wodobrzuszem opornym na leczenie;
5) zespół wątrobowo-nerkowy typu 1.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 2,3.
C. 1,5.
D. 3,4.
E. tylko 1.
Pytanie nr 56
U chorego z zespołem Wolffa-Parkinsona-White’a (WPW) należy
niezwłocznie wykonać kardiowersję elektryczną migotania przedsionków
(AF), gdy:
A. współistnieje hipokaliemia.
B. migotaniu towarzyszy bardzo szybka akcja komór serca.
C. udokumentowane jest istnienie wielu dodatkowych dróg przewodzenia.
D. w każdej z wymienionych sytuacji należy niezwłocznie wykonać
kardiowersję.
E. w żadnej z wymienionych sytuacji nie należy wykonywać kardiowersji.
Pytanie nr 57
Na ostre cewkowo-śródmiąższowe zapalenie nerek mogą wskazywać
współwystępujące z różną częstością objawy obejmujące:
1) tępy ból w okolicy lędźwiowej;
2) skąpomocz;
3) osutkę plamistogrudkową;
4) krwiomocz;
5) gorączkę.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,4.
C. tylko 1.
D. 3,4,5.
E. 2,3.
Pytanie nr 58
Białko monoklonalne (białko M) w szpiczaku plazmocytowym jest najczęściej
immunoglobuliną klasy:
A. IgG.
B. IgA.
C. IgM.
D. IgE.
E. IgD.
Pytanie nr 59
Czynnikiem określającym dynamiczny przebieg POChP jest:
1) wartość FEV1 chorego;
2) stopień nasilenia duszności wg MRC;
3) nałóg palenia papierosów;
4) częstość zaostrzeń choroby;
5) wiek chorego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. tylko 2.
C. 3,4.
D. tylko 4.
E. 4,5.
Pytanie nr 60
40-letni chory na cukrzycę typu 1 zgłasza coraz częstsze niedocukrzenia,
przez które musiał zmniejszyć dawkę podawanej insuliny. Jaka może być
przyczyna niedocukrzeń u tego chorego?
A. nadmierne spożywanie alkoholu.
B. zwiększenie aktywności fizycznej.
C. zmniejszenie kaloryczności spożywanych pokarmów.
D. uszkodzenie czynności wydalniczej nerek.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 61
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące leczenia krwotoku z żylaków
przełyku:
A. w leczeniu należy uwzględnić antybiotyk.
B. somatostatyna i glipresyna posiadają podobną skuteczność w
hamowaniu krwotoku.
C. pacjent wymaga przetoczenia krwi do wartości stężenia hemoglobiny 7-8
g/dL.
D. należy unikać przetoczeń dużych objętości mrożonego osocza w celu
normalizacji wskaźnika INR.
E. należy wykonać endoskopię po 24 godzinach od początku hospitalizacji.
Pytanie nr 62
Bezobjawowe zakażenie układu moczowego wymaga leczenia w ściśle
określonych sytuacjach klinicznych. Wskaż te sytuacje:
1) kobiety w ciąży;
2) biorcy przeszczepu nerki w pierwszych 6-12 miesiącach po zabiegu
transplantacji;
3) pacjenci z cukrzycą;
4) przed planowaną przezcewkową resekcją gruczołu krokowego lub innymi
zabiegami urologicznymi na drogach moczowych;
5) chorzy z długotrwale utrzymywanym cewnikiem pęcherzowym.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5.
B. 1,2,4.
C. 1,3,4.
D. 2,3,5.
E. 2,4,5.
Pytanie nr 63
Do leków modyfikujących proces zapalny w reumatologii należą:
A. indometacyna.
B. metotreksat.
C. celekoksyb.
D. etanercept.
E. rytuksymab.
Pytanie nr 64
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące zespołu nieadekwatnego
wydzielania hormonu antydiuretycznego (syndrome of inappropriate
antidiuretic hormone secretion - SIADH):
A. rozpoznanie SIADH nie jest możliwe bez wykluczenia niedoczynności
kory nadnerczy.
B. ryzyko demielinizacji mostu narasta przy zbyt szybkim wyrównaniu
hiponatremii.
C. oznaczanie sodu w moczu ma znaczenie diagnostyczne tylko wtedy, gdy
pacjent nie przyjmuje diuretyków.
D. korekta hiponatremii wymaga podania stężonego (3%) roztworu soli
fizjologicznej u większości pacjentów.
E. osmolalność surowicy jest niższa od 280 mOsm/kg, zaś osmolalność
moczu powinna być wyższa od 100 mOsm/kg.
Pytanie nr 65
28-letni mężczyzna zgłasza się do lekarza z powodu bólu w nadbrzuszu
promieniującego do pleców. Stężenie amylazy w surowicy krwi jest 10-
krotnie wyższe niż zakres normy. Jakie jest najbardziej prawdopodobne
rozpoznanie?
A. ostre zapalenie trzustki.
B. rozwarstwienie aorty.
C. choroba wrzodowa żołądka i dwunastnicy.
D. ostry zawał serca.
E. choroba trzewna.
Pytanie nr 66
Do kryteriów klasyfikacyjnych choroby Stilla u dorosłych nie należy:
A. gorączka >39°C utrzymująca się > 1 tydzień;.
B. ból stawów utrzymujący się > 2 tygodnie;.
C. typowa osutka;.
D. leukocytoza > 10 000/mm , neutrofile > 80%;.
E. obecność mononuklearów w rozmazie krwi.
Pytanie nr 67
W celu rozpoznania przewlekłej obturacyjnej choroby płuc oprócz analizy
objawów klinicznych należy wykonać badanie spirometryczne. Który z
parametrów spirometrii służy do rozpoznania tej choroby?
A. natężona objętość wydechowa pierwszosekundowa (FEV1) oraz
natężona pojemność życiowa (FVC).
B. pojemność wdechowa (IC).
C. objętość oddechowa (TV).
D. wydechowa objętość zapasowa (ERV).
E. wdechowa objętość zapasowa (IRV).
Pytanie nr 68
W jakiej chorobie lub stanie klinicznym może wystąpić nabyta hemofilia A?
3
A. u kobiety 2 miesiące po porodzie.
B. w toczniu rumieniowatym układowym.
C. bez uchwytnej przyczyny u osoby w wieku podeszłym, tzw. postać
idiopatyczna.
D. w raku prostaty.
E. w każdym z wymienionych przypadków.
Pytanie nr 69
Zespół Eisenmengera rozpoznany u 28-letniego chorego może być
powikłaniem nieskorygowanej wrodzonej wady serca, takiej jak:
1) ubytek w przegrodzie międzyprzedsionkowej;
2) ubytek w przegrodzie międzykomorowej;
3) anomalia Ebsteina;
4) koarktacja aorty;
5) przetrwały przewód tętniczy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,5.
B. 2,3,5.
C. 1,2,5.
D. 2,4.
E. 3,4.
Pytanie nr 70
Niedokrwistość z niedoboru żelaza należy leczyć poprzez podaż preparatów
doustnych żelaza przez okres około:
A. 2 tygodni.
B. 4 tygodni.
C. 3 miesięcy.
D. 6 miesięcy.
E. 1 roku.
Pytanie nr 71
Do leków mogących indukować nadciśnienie tętnicze nie należy/ą:
A. teofilina.
B. cyklosporyna.
C. erytropoetyna.
D. glikokortykosteroidy.
E. preparaty testosteronu.
Pytanie nr 72
42-letni chory, z cukrzycą typu 1 od 7. r.ż., zauważył wzrost wartości
ciśnienia skurczowego w pomiarach domowych do wartości 150-160 mmHg.
W ciągu ostatnich kilku lat przebył kilka zabiegów laseroterapii z powodu
retinopatii proliferacyjnej. Od kilku miesięcy budzi się w nocy 2-3 razy z
powodu konieczności oddania moczu. Występujące objawy z największym
prawdopodobieństwem sugerują:
A. łagodny rozrost prostaty.
B. zakażenie układu moczowego.
C. zwężenie tętnicy nerkowej.
D. nefropatię cukrzycową.
E. zwężenie zastawki aortalnej.
Pytanie nr 73
Wskaż zdania prawdziwe dotyczące patogenezy i leczenia obrzęków w
zespole nerczycowym:
1) u większości chorych ze stężeniem albumin 2,0-3,0 g/l obrzęki
przebiegają z hiperwolemią i spowodowane są retencją sodu w kanalikach
nerkowych;
2) u części chorych z hipoalbuminemią < 2,0 g/l obrzęki przebiegają z
hipowolemią;
3) bez względu na mechanizm patogenetyczny u wszystkich chorych przed
podaniem leków moczopędnych należy przetoczyć 100 ml 20% albumin;
4) u chorych z hiperwolemią należy ograniczyć podaż sodu do 3-6 g NaCl na
dobę;
5) zaleca się zwiększone dawki furosemidu podawanego dożylnie z powodu
hipoalbuminemii.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4,5.
B. 1,2,5.
C. 2,3,4.
D. 1,4,5.
E. 2,3,4,5.
Pytanie nr 74
Wskaż zdania prawdziwe dotyczące nefropatii kontrastowej:
1) nefropatia kontrastowa to ostre uszkodzenie nerek, które rozwija się w
ciągu 7-10 dni po podaniu dotętniczo środka kontrastowego;
2) czynnikiem ryzyka jest starszy wiek pacjenta;
3) czynnikiem ryzyka jest stosowanie diuretyków;
4) zapobieganie nefropatii kontrastowej polega na dożylnym nawodnieniu
pacjentów z grup ryzyka 0,9% roztworem NaCl;
5) u chorych z upośledzoną czynnością nerek należy zapobiegawczo przed i
po podaniu środka kontrastowego wykonać zabieg hemodializy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4.
B. 2,3,4,5.
C. 1,3,4.
D. 2,3,4.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 75
Wskaż wynik badania gazometrycznego krwi tętniczej, który świadczy o
kwasicy oddechowej niewyrównanej:
A. pH - 7,30, pCO - 55 mmHg, HCO - 24 mmol/l.
B. pH - 7,40, pCO - 40 mmHg, HCO - 25 mmol/l.
C. pH - 7,50, pCO - 30 mmHg, HCO - 23 mmol/l.
2 3
2 3
2 3
D. pH - 7,30, pCO - 50 mmHg, HCO - 19 mmol/l.
E. pH - 7,48, pCO - 28 mmHg, HCO - 31 mmol/l.
Pytanie nr 76
Jakie rodzaje uszkodzenia nerek występują w przebiegu szpiczaka
plazmocytowego?
1) amyloidoza AL;
2) ogniskowe segmentalne twardnienie kłębuszków nerkowych FSGS;
3) choroba złogów immunoglobulin monoklonalnych;
4) nefropatia wałeczkowa;
5) nefropatia błoniasta.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5.
B. 1,3,4.
C. 1,2,3,5.
D. 2,4,5.
E. 3,4.
Pytanie nr 77
Najczęściej występującą postacią mezangialnego kłębuszkowego zapalenia
nerek jest:
A. submikroskopowe kłębuszkowe zapalenie nerek.
B. nefropatia IgA.
C. błoniaste kłębuszkowe zapalenie nerek.
D. ogniskowe segmentalne stwardnienie kłębuszków nerkowych.
E. błoniastorozplemowe kłębuszkowe zapalenie nerek.
Pytanie nr 78
Kwasica metaboliczna w zaawansowanej przewlekłej chorobie nerek jest
spowodowana:
A. stosowaniem węglanu wapnia.
2 3
2 3
B. upośledzeniem cewkowej reabsorpcji HCO .
C. akumulacją kwasów organicznych.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
E. prawdziwe są odpowiedzi B i C.
Pytanie nr 79
Powikłaniem długoterminowej terapii inhibitorami pompy protonowej nie
jest:
A. zespół rozrostu bakteryjnego w jelicie cienkim (SIBO).
B. infekcja jelitowa Clostridium difficile.
C. niedobór witaminy B .
D. chłoniak żołądka.
E. hipomagnezemia.
Pytanie nr 80
U pacjenta l. 36 ze świeżo stwierdzonym nadciśnieniem tętniczym i cukrzycą
typu 2, skarżącego się na zmiany wyglądu twarzy i powiększenie stóp, w
pierwszym rzędzie należy wykonać oznaczenie:
A. hormonu wzrostu o 8.00 rano.
B. hormonu wzrostu o dowolnej porze dnia.
C. FGF-23 (czynnika wzrostu fibroblastów -23).
D. IGF-1 (insulinopodobnego czynnika wzrostu 1).
E. IGF-2 (insulinopodobnego czynnika wzrostu 2).
Pytanie nr 81
Które z czynników przyspieszają progresję przewlekłej choroby nerek?
A. palenie tytoniu.
B. otyłość.
C. nadmiar białka zwierzęcego.
3-
12
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
E. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
Pytanie nr 82
W zapisie EKG w przebiegu hipokaliemii obserwuje się:
1) wydłużenie odstępów PQ;
2) spłaszczenie załamków P;
3) poszerzenie zespołów QRS;
4) obniżenie odcinków ST;
5) wzrost amplitudy i szerokości załamków U.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5.
B. 1,2,3.
C. 1,3,4,5.
D. 2,3,5.
E. 2,4.
Pytanie nr 83
Do immunologicznych kryteriów rozpoznania tocznia rumieniowatego
układowego nie należy obecność przeciwciał:
A. przeciw natywnemu DNA.
B. przeciw Sm.
C. antykardiolipinowych.
D. przeciw Chlamydia trachomatis w wysokim mianie.
E. przeciwjądrowych w teście immunofluorescencji pośredniej.
Pytanie nr 84
Do typowych objawów reumatycznych nieswoistych zapaleń jelit nie należy:
A. zapalenie dużych stawów, zwłaszcza kończyn dolnych.
B. niesymetryczne zapalenie stawów śródręczno-paliczkowych.
C. rumień guzowaty.
D. zapalenie stawów krzyżowo-biodrowych, zwykle asymetryczne.
E. zapalenie chrząstek małżowiny usznej i nosa.
Pytanie nr 85
Do klasycznych powikłań niesteroidowych leków przeciwzapalnych należą:
1) owrzodzenie błony śluzowej i krwawienia z przewodu pokarmowego;
2) powikłania sercowo-naczyniowe;
3) nadwrażliwość na światło;
4) uszkodzenie nerek;
5) wzrost aktywności enzymów wątrobowych.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,5.
C. 1,2,4,5.
D. 2,3,4.
E. 2,3,5.
Pytanie nr 86
Do głośnego I tonu serca predysponuje:
1) szczupła sylwetka;
2) tachykardia;
3) niedomykalność zastawki mitralnej;
4) krótki odstęp PQ;
5) zawał serca.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,5.
B. 1,2,3.
C. 1,2,4.
D. 1,2,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 87
Objawy zespołu żyły głównej górnej mogą występować w przebiegu:
A. chłoniaka.
B. raka płuca.
C. zakrzepicy.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C.
Pytanie nr 88
Próba rozkurczowa służy do oceny odwracalności obturacji. Wykonuje się ją
po inhalacji leku rozkurczającego oskrzela. Do leków stosowanych w tym
celu należą:
1) bromek ipratropium;
2) salbutamol lub fenoterol;
3) salmeterol;
4) formoterol;
5) klenbuterol.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,5.
B. 2,5.
C. 1,2.
D. 3,4.
E. 4,5.
Pytanie nr 89
80-letnia pensjonariuszka domu opieki społecznej została przewieziona na
izbę przyjęć z powodu pogorszenia kontaktu, osłabienia siły kończyny dolnej
prawej od około 5 godzin. Z wywiadu środowiskowego chora bez gorączki,
bólów brzucha. W wykonanym badaniu ogólnym moczu stwierdzono
białkomocz 0,1 mg/dl, leukocyty 15-20 wpw z obecnością licznych bakterii.
CRP 10 ng/ml (n < 5 ng/ml), prawidłowa morfologia krwi, eGFR 39 ml/min.
Najbardziej prawdopodobną przyczyną dolegliwości jest:
A. ostre odmiedniczkowe zapalenie nerek.
B. ostre kłębuszkowe zapalenie nerek.
C. kolka nerkowa spowodowana kamicą.
D. zapalenie pęcherza moczowego.
E. opisywane zmiany w moczu są typowe dla osób starszych i nie powinny
być wskazaniem do włączenia leczenia przeciwbakteryjnego przy braku
objawów klinicznych.
Pytanie nr 90
Typowe leczenie chorych z zespołem tzw. ostrego rozpadu nowotworu
obejmuje:
A. nawadnianie i forsowanie diurezy.
B. stosowanie allopurynolu.
C. stosowanie glikokortykosteroidów.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C.
Pytanie nr 91
Do czynników ryzyka hiperglikemii w ciąży nie należą:
1) uprzednio przebyta cukrzyca ciążowa;
2) urodzenie noworodka z wadą rozwojową;
3) pierwsza ciąża;
4) ciąża > 35. r.ż.;
5) nadciśnienie tętnicze przed ciążą;
6) nadwaga przed ciążą.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 2,3.
C. 4,5,6.
D. 3,6.
E. tylko 3.
Pytanie nr 92
Do zaburzeń towarzyszących przewlekłej chorobie nerek zalicza się
wszystkie poniżej wymienione, z wyjątkiem:
A. wtórnej nadczynności przytarczyc.
B. hipogonadyzmu hipogonadotropowego.
C. niedokrwistości nerkopochodnej.
D. nadciśnienia tętniczego miąższowo-nerkowego.
E. kamicy cystynowej.
Pytanie nr 93
68-letni chory zgłosił się do Poradni Chorób Zakaźnych z rozpoznaniem
przewlekłego zapalenia wątroby typu C (PZW C), z potwierdzonym
badaniem elastograficznym włóknieniem F3. Dodatkowo chory cierpi na
chorobę niedokrwienną serca. Choremu powinno zostać zaproponowane
następujące postępowanie, które będzie skutkowało następującym
rokowaniem:
A. leczenie przewlekłego zakażenia HCV prowadzi się tylko z
zastosowaniem pegylowanego interferonu i można osiągnąć w ten sposób
wyleczenie u 90% chorych, jednak u chorego taka terapia jest
przeciwwskazana z powodu choroby niedokrwiennej serca.
B. chory nie będzie leczony, gdyż w Polsce leczenie przeciwwirusowe
PZWC u chorych po 65. roku życia nie jest refundowane.
C. skojarzone leczenie pegylowanym interferonem α z rybawiryną i
telaprewirem przez 11 miesięcy, które daje trwałą odpowiedź wirusową
(SVR) u 80% wszystkich leczonych, jest leczeniem optymalnym, zalecanym
obecnie u większości chorych, niezależnie od chorób współistniejących.
D. chory nie wymaga leczenia przeciwwirusowego ze względu na małe
zaawansowanie włóknienia w wątrobie.
E. terapia doustna dwoma lub trzema lekami o bezpośrednim działaniu
hamującym replikację HCV, której celem jest wyleczenie zakażenia HCV
(genotyp 1) w ponad 90% przepadków.
Pytanie nr 94
Przeciwwskazania do biopsji nerki obejmują:
1) ostrą niewydolność nerek wymagającą dializoterapii;
2) brak jednej nerki;
3) w badaniu usg nerki wielkości około 7 cm, warstwa korowa szerokości 5-7
mm;
4) ostre bakteryjne cewkowo-śródmiąższowe zapalenie nerek;
5) ostre polekowe cewkowo-śródmiąższowe zapalenie nerek.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 2,3,4.
B. 1,2,4.
C. 2,3,4,5.
D. 1,2,3,4.
E. 1,2,4,5.
Pytanie nr 95
U 65-letniego palacza tytoniu wystąpił makroskopowy krwiomocz, bez
towarzyszącego bólu, a w badaniu USG stwierdzono litą zmianę (guz),
średnicy ponad 4 cm w biegunie lewej nerki. Jakie powinno być
postępowanie?
1) obserwacja zmiany w badaniu USG powtarzanym co 6 miesięcy;
2) badanie ogólne moczu i cytologia moczu;
3) ocena czynności nerek, morfologia krwi, fosfataza zasadowa, stężenie
wapnia;
4) badanie TK jamy brzusznej i miednicy oraz klatki piersiowej dla oceny
stopnia zaawansowania procesu nowotworowego;
5) nefrektomia częściowa lub radykalna w zależności od zaawansowania
choroby.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1.
B. 1,2.
C. 1,2,3.
D. 2,3,4.
E. 2,3,4,5.
Pytanie nr 96
Do doustnych leków przeciwzakrzepowych należą wszystkie wymienione, z
wyjątkiem:
A. apiksabanu.
B. warfaryny.
C. dabigatranu.
D. eptyfibatydu.
E. rywaroksabanu.
Pytanie nr 97
Pacjentka lat 28, po spożyciu dwóch lampek wina trafiła do szpitala z
powodu bardzo silnych, rozlanych bólów brzucha, nudności, wymiotów z
towarzyszącym zaparciem. Dodatkowo wystąpiła gorączka, wzmożona
potliwość, trudności w oddawaniu moczu, chora splątana, zalękniona, bez
cech anemizacji. W diagnostyce różnicowej kluczowym pytaniem będzie:
A. Czy zauważyła wcześniej krew w kale?.
B. Czy wymioty były fusowate?.
C. Czy zaobserwowała czerwone zabarwienie moczu?.
D. Czy ostatnio miała niepowodzenie życiowe?.
E. Czy bóle brzucha występowały wcześniej?.
Pytanie nr 98
Główne cechy laboratoryjne niedokrwistości chorób przewlekłych to:
A. obniżone stężenie żelaza w surowicy, podwyższone stężenie transferyny,
obniżone wysycenie transferyny, obniżone stężenie ferrytyny.
B. podwyższone stężenie żelaza w surowicy, podwyższone wysycenie
transferyny, obniżone stężenie ferrytyny.
C. obniżone stężenie żelaza w surowicy, obniżone lub prawidłowe stężenie
transferyny, obniżone wysycenie transferyny, prawidłowe lub podwyższone
stężenie ferrytyny.
D. makrocytoza krwinek czerwonych, obniżone stężenie żelaza w surowicy,
podwyższone stężenie transferyny, obniżone stężenie ferrytyny.
E. normo- lub mikrocytoza krwinek czerwonych, obniżone stężenie żelaza,
podwyższone wysycenie transferyny, podwyższone stężenie ferrytyny.
Pytanie nr 99
Patogenem będącym najczęstszą przyczyną pozaszpitalnych zakażeń
układu moczowego jest:
A. Escherichia coli.
B. Proteus mirabilis.
C. Klebsiella pneumoniae.
D. Serratia marcescens.
E. Pseudomonas aeruginosa.
Pytanie nr 100
Które z poniższych badań służy do rozpoznania POChP?
A. spirometria.
B. RTG klatki piersiowej.
C. tomografia komputerowa klatki piersiowej z kontrastem.
D. stężenie białka C-reaktywnego.
E. morfologia krwi z rozmazem.
Pytanie nr 101
Do typowych objawów reumatoidalnego zapalenia stawów nie należy:
A. ból nocny stawów z ich sztywnością poranną trwającą ponad godzinę.
B. zapalenie stawów nadgarstkowych i drobnych stawów rąk.
C. izolowane zapalenie stawu kolanowego.
D. przyspieszone OB i/lub zwiększone stężenie CRP.
E. obecność czynnika reumatoidalnego i/lub przeciwciał
przeciwcytrulinowych.
Pytanie nr 102
82-letnia kobieta przyjmuje amlodypinę w dawce 5 mg na dobę i ramipril w
dawce 5 mg na dobę. Czuje się dobrze, nie ma chorób towarzyszących.
Przy powtarzających się wartościach ciśnienia tętniczego >160/85 mmHg,
lekarz powinien:
A. odstawić ramipril.
B. nie zmieniać leczenia.
C. uznać to za nadciśnienie oporne i dołączyć lek moczopędny.
D. zwiększyć dawki dotychczas stosowanych leków.
E. skierować pacjentkę na denerwację tętnic nerkowych.
Pytanie nr 103
50-letni mężczyzna zgłasza się do szpitalnego oddziału ratunkowego z
powodu wymiotów trwających od 24 godzin. Pierwszym i niezwłocznym
krokiem powinna być dożylna podaż:
A. 5% roztworu glukozy.
B. 10% roztworu glukozy.
C. 20% roztworu glukozy.
D. 0,9% roztworu chlorku sodu.
E. 3% roztworu chlorku sodu.
Pytanie nr 104
U chorych z zespołem ostrego rozpadu nowotworu występuje w surowicy
wzrost stężenia:
A. kwasu moczowego.
B. potasu.
C. fosforanów.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C.
Pytanie nr 105
75-letni pacjent z kardiomiopatią niedokrwienną, po implantacji
kardiowertera-defibrylatora dwujamowego 5 lat temu, z nawracającymi
gorączkami i stanami zapalnymi dolnych dróg oddechowych od 6 miesięcy,
zgłosił się do poradni kardiologicznej z powodu nasilenia objawów
prawokomorowej niewydolności serca. Wskaż właściwe postępowanie:
A. aktualnie pacjent nie wymaga dalszej diagnostyki kardiologicznej,
konieczna pilna konsultacja pulmonologiczna.
B. po wykluczeniu wegetacji w badaniu echokardiografii przezklatkowej,
należy zintensyfikować leczenie niewydolności serca, pacjent nie wymaga
dalszej diagnostyki kardiologicznej.
C. podejrzewając infekcyjne zapalenie wsierdzia należy wykonać badania
echokardiografii przezklatkowej i przezprzełykowej.
D. brak cech infekcji okolicy loży urządzenia wyklucza odelektrodowe
zapalenie wsierdzia, a zatem pacjent wymaga jedynie kontroli urządzenia
oraz intensyfikacji leczenia niewydolności serca.
E. należy wdrożyć profilaktykę antybiotykową odelektrodowego zapalenia
wsierdzia oraz zintensyfikować leczenie niewydolności serca.
Pytanie nr 106
Która z wymienionych chorób reumatycznych przebiega ze zmianami
skórnymi?
1) toczeń rumieniowaty układowy;
2) twardzina układowa;
3) polimialgia reumatyczna;
4) zapalenie naczyń związane z IgA (Henocha i Schönleina).
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1.
B. 1,2.
C. 1,2,3.
D. 1,2,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 107
52-letni chory zgłosił się na izbę przyjęć w godzinach porannych z powodu
osłabienia. Pacjent miał biegunkę i wymioty przez całą noc, podobnie jak
jego żona kilka dni temu. Nadal nie jest w stanie przyjąć żadnych płynów
doustnie. U pacjenta stwierdza się suchą błonę śluzową na języku, akcja
serca jest miarowa i wynosi 95/minutę, a ciśnienie tętnicze wynosi 90/60 mm
Hg. Pierwszym krokiem terapeutycznym powinno być podanie dożylne:
A. roztworu 5% glukozy.
B. płynu wieloelektrolitowego.
C. roztworu wodorowęglanu sodu.
D. roztworu glukonianu wapnia.
E. roztworu siarczanu magnezu.
Pytanie nr 108
81-letni chory został przyjęty do szpitala z powodu duszności i obrzęków obu
kończyn dolnych. Jego ciśnienie tętnicze wynosi 120/70 mm Hg, stężenie
kreatyniny w surowicy krwi jest prawidłowe a stężenie sodu w osoczu krwi
wynosi 130 mmol/l. Wskaż pierwszy krok w leczeniu:
A. dożylna podaż furosemidu.
B. dożylna podaż roztworu 0,9% chlorku sodu.
C. dożylna podaż roztworu 5% glukozy.
D. dożylna podaż roztworu 20% glukozy.
E. dożylna podaż roztworu 0,45% chlorku sodu.
Pytanie nr 109
Wskaż nieprawdziwe stwierdzenie dotyczące opornego nadciśnienia
tętniczego:
A. u chorego utrzymuje się ciśnienie tętnicze > 140/90 mmHg pomimo
odpowiedniej zmiany stylu życia oraz skojarzonego leczenia blokerem
kanału wapniowego, blokerem receptora angiotensynowego oraz
diuretykiem tiazydowym w optymalnych dawkach.
B. ciśnienie tętnicze jest zwiększone podczas wizyt w gabinecie/przychodni
natomiast prawidłowe w pomiarach domowych/ambulatoryjnych.
C. chorzy z nadciśnieniem tętniczym opornym mają większe ryzyko
sercowo-naczyniowe.
D. u chorych z nadciśnieniem opornym należy rozważyć zastosowanie
antagonisty aldosteronu lub α-blokera.
E. w przypadku nieskuteczności farmakoterapii u chorego z opornym
nadciśnieniem tętniczym można rozważyć procedury inwazyjne, takie jak
odnerwienie nerek lub stymulacja baroreceptorów szyjnych.
Pytanie nr 110
U chorego z filtracją kłębuszkową 25 ml/min/1,73 m i kaliemią 6,2 mmol/l, w
badaniu fizykalnym stwierdza się: akcja serca 68/min, ciśnienie tętnicze
145/80 mmHg, cechy nasilonej niewydolności serca. Jako leczenie
pierwszego rzutu należy zastosować:
A. wlew: 10% glukoza 500 ml + 32 j. insuliny krótko działającej.
B. β -mimetyk wziewnie.
C. 10% roztwór chlorku wapnia - 20 ml i.v.
D. furosemid 40 mg i.v.
E. ostry zabieg hemodializy.
Pytanie nr 111
Mężczyzna lat 51, z astmą oskrzelową zgłosił się do lekarza z powodu
powtarzających się epizodów uwięźnięcia kęsa pokarmowego, uczucia zgagi
oraz bólów zamostkowych nasilających się po posiłku, niemających związku
z wysiłkiem fizycznym. Ze względu na obraz kliniczny pacjentowi należy
zalecić w pierwszej kolejności:
A. terapię z inhibitorami pompy protonowej (IPP).
B. gastroskopię z pobraniem testu ureazowego.
C. gastroskopię z pobraniem testu ureazowego i bioptatów na całej długości
przełyku do oceny hist.-pat.
D. TK klatki piersiowej.
E. RTG górnego odcinka przewodu pokarmowego.
Pytanie nr 112
Przyczyną poszerzenia układu kielichowo-miedniczkowego jednej nerki
2
2
zwykle nie jest:
A. rak pęcherza moczowego.
B. łagodny rozrost prostaty.
C. zwężenie moczowodu.
D. kamica moczowodowa.
E. refluks pęcherzowo-moczowodowy.
Pytanie nr 113
Które z poniższych stwierdzeń dotyczących chorego w ostrej fazie udaru
krwotocznego mózgu są poprawne?
1) nadnamiotowy krwiak wewnątrzmózgowy w każdym przypadku powinien
być leczony operacyjnie;
2) u każdego chorego z krwotokiem mózgowym skurczowe ciśnienie
tętnicze krwi powinno zostać szybko obniżone, optymalnie już w pierwszej
dobie do wartości poniżej 180 mmHg;
3) krwotoki w tylnej jamie czaszki w przypadku pogarszania się stanu
neurologicznego, jak narastanie objawów móżdżkowych, wodogłowie lub
narastające zaburzenia świadomości, wymagają pilnej interwencji
neurochirurgicznej;
4) u każdego chorego z krwotokiem śródmiąższowym mózgu należy włączyć
profilaktycznie lek przeciwpadaczkowy (optymalnie kwas walproinowy w
dawce 2 razy dziennie 500 mg - 800 mg) ze względu na wysokie ryzyko
wystąpienia napadów padaczkowych;
5) w leczeniu obrzęku mózgu u chorych z krwotokiem śródmiąższowym
stosuje się najczęściej dożylnie środki osmotyczne jak mannitol z
furosemidem lub sól (NaCl) hipertoniczną (najczęściej 3%).
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5.
B. 1,3,4.
C. 2,3,5.
D. 2,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 114
Nowotwory o nieznanym umiejscowieniu pierwotnym:
1) stanowią 3-10% wszystkich nowotworów złośliwych;
2) nie powinny być poddawane szczegółowej diagnostyce, ponieważ jedynie
w około 5% przypadków można zidentyfikować pierwotną zmianę;
3) najczęściej mają utkanie raka gruczołowego;
4) są częstsze u kobiet;
5) mogą być wskazaniem do wykonania badania pozytonowej tomografii
emisyjnej.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 1,3.
C. 1,3,5.
D. 2,3,4.
E. 2,4.
Pytanie nr 115
W której z wymienionych lokalizacji najczęściej występuje infekcja
bakteryjna u chorych z niewyrównaną marskością wątroby?
A. tkanka podskórna.
B. układ oddechowy.
C. układ moczowy.
D. płyn puchlinowy i błona otrzewnej.
E. pęcherzyk żółciowy.
Pytanie nr 116
W przypadku nagłej duszności u 25-letniej kobiety w 28. tygodniu ciąży, u
której w 5. - 6. r.ż. rozpoznano astmę, która od co najmniej 15 lat nie miała
napadów astmy i u której stwierdza się przedmiotowo szmer oddechowy
pęcherzykowy, a czynność serca wynosi 130/min. należy:
A. natychmiast podać 2 wdechy salbutamolu.
B. podać 2 wdechy salbutamolu i wstrzyknąć 100 mg hydrokortyzonu
dożylnie.
C. natychmiast przesłać chorą do szpitala i podać heparynę.
D. chorą uspokoić za pomocą zabiegu psychoterapeutycznego.
E. poddać chorą co najmniej 6 godzinnej obserwacji ambulatoryjnej.
Pytanie nr 117
U 26-letniej pacjentki z rozpoznanym zapaleniem cewki moczowej w
przebiegu zakażenia Neisseria gonorrhoeae należy zastosować:
A. trimetoprim p.o. 2x 100 mg przez 5 dni.
B. doksycyklinę p.o. 100 mg 2x dz przez 7 dni.
C. azytromycynę p.o. 1 g jednorazowo.
D. cyprofloksacynę p.o. 2x 500 mg przez 7 dni.
E. flukonazol p.o. 400 mg jednorazowo.
Pytanie nr 118
Do lekarza pierwszego kontaktu zgłasza się pacjent, u którego w badaniu
przedmiotowym podczas osłuchiwania serca zaobserwowano szmer
rozkurczowy przy lewym brzegu mostka promieniujący do punktu Erba,
nasilający się w pozycji siedzącej z pochyleniem do przodu. Co należy
podejrzewać w tej sytuacji?
A. niedomykalność zastawki mitralnej.
B. niedomykalność zastawki aortalnej.
C. zwężenie zastawki aortalnej.
D. ubytek przegrody międzykomorowej.
E. ubytek przegrody międzyprzedsionkowej.
Pytanie nr 119
Obliczenie klirensu kreatyniny przy pomocy wzoru MDRD wymaga
znajomości:
1) wagi chorego;
2) płci chorego;
3) wieku chorego;
4) stężenia kreatyniny w surowicy;
5) stężenia kreatyniny w moczu;
6) dobowej objętości moczu.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4.
B. 2,3,4.
C. 2,3,4,5.
D. 1,3,4,5.
E. 3,4,5,6.
Pytanie nr 120
Najczęstszą przyczyną hiperandrogenizmu u kobiet jest:
A. guz wirylizujący jajnika.
B. wrodzony przerost nadnerczy.
C. zespół policystycznych jajników.
D. zespół Cushinga.
E. hiperprolaktynemia.
Pytanie nr 121
Cechą charakterystyczną zespołów mielodysplastycznych jest:
A. występowanie cytopenii we krwi obwodowej.
B. podwyższona leukocytoza z obecnością erytroblastów we krwi
obwodowej.
C. częsta transformacja w ostrą białaczkę szpikową.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i C.
E. prawdziwe są odpowiedzi B i C.
Pytanie nr 122
Według ISCD ocena gęstości mineralnej tkanki kostnej (BMD) jest wskazana
w następujących przypadkach, z wyjątkiem:
A. kobiety w wieku > 65 lat.
B. kobiety po menopauzie w wieku < 65 lat z czynnikami ryzyka złamania.
C. mężczyzny w wieku > 70 lat.
D. dorosłego po przebytym złamaniu niskoenergetycznym.
E. kobiety po porodzie celem oceny możliwości karmienia piersią.
Pytanie nr 123
Najczęstszą etiologię ropnego zapalenia opon mózgowo-rdzeniowych u
dorosłych pacjentów stanowią:
A. Streptococcus pneumoniae i E. coli.
B. Streptococcus pneumoniae i Haemophilus influenzae t. b.
C. Streptococcus pneumoniae i Neisseria meningitidis.
D. Neisseria meningitidis i Haemophilus influenzae t. b.
E. Listeria monocytogenes i streptokoki grupy D.
Pytanie nr 124
76-letni pacjent palacz, z nadciśnieniem tętniczym, cukrzycą typu 2 od lat,
zgłosił się do SOR z powodu spadku tolerancji wysiłku, nasilonej duszności,
obrzęków kończyn dolnych nasilających się od 3 tygodni. Chory zgłasza, że
dolegliwości pojawiły się po epizodzie bardzo silnego bólu w klatce
piersiowej przed kilkoma tygodniami. W badaniu przedmiotowym
trzeszczenia u podstawy płuc, obrzęk ciastowaty kończyn dolnych. U
powyższego chorego najbardziej prawdopodobną przyczyną dolegliwości
jest:
A. neuralgia międzyżebrowa.
B. zatorowość płucna.
C. zaostrzenie przewlekłej obturacyjnej choroby płuc (POChP).
D. zaostrzenie astmy oskrzelowej.
E. zaostrzenie niewydolności serca, prawdopodobnie na skutek przebytego
zawału serca.
Pytanie nr 125
Przy wyborze leczenia chemicznego raka płuca znaczenie mają:
1) stan kliniczny chorego;
2) stopień zaawansowania choroby;
3) uszkodzenia narządowe;
4) typ histologiczny raka płuca;
5) rodzinny wywiad nowotworowy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,5.
B. tylko 2.
C. 1,2,3,4.
D. tylko 3.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 126
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące niealkoholowego
stłuszczeniowego zapalenia wątroby (NASH):
A. NASH jest etapem pośrednim między izolowanym stłuszczeniem wątroby
i zaawansowanymi postaciami niealkoholowej choroby stłuszczeniowej
wątroby.
B. najlepszym badaniem rozpoznającym NASH jest ultradźwiękowa
elastografia.
C. w badaniu histopatologicznym o rozpoznaniu NASH decyduje obecność
stłuszczenia i włóknienia wątroby.
D. obecność NASH jest związana z 50% ryzykiem rozwoju marskości
wątroby w ciągu 5 lat.
E. nie ma związku między występowaniem NASH i cukrzycy typu 2.
Pytanie nr 127
84-letni chory został przywieziony przez zespół ratownictwa medycznego do
szpitalnego oddziału ratunkowego z powodu nagłego pogorszenia stanu
ogólnego, obniżenia ciśnienia tętniczego, majaczenia, a następnie utraty
kontaktu z otoczeniem. Chory przewlekle cewnikowany z powodu łagodnego
rozrostu prostaty, przebywał w zakładzie opiekuńczo-leczniczym z powodu
zespołu otępiennego. W worku widoczny mętny mocz. W celu potwierdzenia
urosepsy do badań bakteriologicznych należy pobrać:
A. krew oraz mocz bezpośrednio z cewnika.
B. mocz z worka po jego wymianie.
C. krew i mocz po przepłukaniu cewnika roztworem soli fizjologicznej.
D. mocz przez nakłucie nadłonowe pęcherza.
E. krew oraz mocz po przecewnikowaniu.
Pytanie nr 128
U chorego z klinicznymi objawami nadczynności tarczycy można
spodziewać się następujących odchyleń w laboratoryjnych badaniach
dodatkowych:
A. obniżone stężenie TSH, podwyższone stężenie FT4 i FT3,
niedokrwistość, hipercholesterolemia.
B. obniżone stężenie TSH, podwyższone stężenie FT4 i FT3,
hipocholesterolemia, hiperkalcemia.
C. obniżone stężenie TSH, obniżone stężenie FT4 i FT3,
hipocholesterolemia, hipokalcemia.
D. podwyższone stężenie TSH, podwyższone stężenie FT4 i FT3,
nadkrwistość, hiperkalcemia.
E. podwyższone stężenie TSH, obniżone stężenie FT4 i FT3,
niedokrwistość, podwyższone stężenie ALT, hipertriglicerydemia.
Pytanie nr 129
Pacjentka lat 68 zgłasza od kilkunastu tygodni kurczowe bóle brzucha,
wodnistą biegunkę do 4-8 stolców/dobę oraz wzdęcia. W tym okresie
schudła około 4 kg. Okresowo z powodu dolegliwości bólowych w odcinku
lędźwiowym kręgosłupa zażywała diklofenak i osłonowo IPP. Rutynowe
badania laboratoryjne w granicach normy. W ileokolonoskopii bez odchyleń
od normy. W bioptatach pobranych z prawej połowy jelita grubego
stwierdzono naciek limfocytów i plazmocytów w blaszce właściwej błony
śluzowej. Najbardziej prawdopodobna przyczyna zgłaszanych dolegliwości
to:
A. mikroskopowe zapalenie jelita grubego.
B. enteropatia wysiękowa.
C. przerost bakteryjny jelita cienkiego (SIBO).
D. choroba Whipple’a.
E. nadczynność tarczycy.
Pytanie nr 130
Wskazaniem do biopsji wątroby nie jest:
A. ocena stanu wątroby przeszczepionej lub stanu wątroby dawcy przed
planowanym przeszczepieniem.
B. monitorowanie efektów leczenia niektórych chorób wątroby lub
hepatotoksyczności stosowanych leków.
C. ból brzucha w prawym górnym kwadrancie z gorączką oraz podejrzeniem
zapalenia dróg żółciowych.
D. diagnostyka biochemicznych cech uszkodzenia wątroby, którego
przyczyny nie udało się ustalić za pomocą innych badań.
E. rozpoznanie, ocena aktywności i zaawansowania przewlekłych chorób
wątroby.
Pytanie nr 131
Kryteria rozpoznania przewlekłego zapalenia wątroby typu C stanowią:
A. obecność anty-HCV w surowicy i podwyższona aktywność AlAT.
B. obecność HCV RNA w surowicy utrzymująca się powyżej 6 miesięcy oraz
zmiany zapalno-martwicze i włóknienie w wątrobie.
C. obecność anty-HCV w surowicy powyżej 6 miesięcy i cechy zapalenia
wątroby w biopunktacie.
D. obecność anty-HCV w surowicy i małopłytkowość.
E. każda obecność HCV RNA w surowicy.
Pytanie nr 132
Sinica obwodowa nie jest powodowana przez:
A. znaczne wychłodzenie ciała.
B. zwężenie zastawki aortalnej.
C. chorobę Buergera.
D. methemoglobinemię.
E. wstrząs kardiogenny.
Pytanie nr 133
72-letnia kobieta w 4. stadium przewlekłej choroby nerek, z uporczywym
bólem kręgosłupa została przyjęta na oddział nefrologiczny z podejrzeniem
choroby złogów immunoglobulin monoklonalnych w przebiegu szpiczaka
plazmocytowego. Wskaż badania, które pozwolą na potwierdzenie tego
podejrzenia:
1) obecność plazmocytów w szpiku > 10%;
2) nerczycowy białkomocz;
3) obecność monoklonalnych immunoglobulin w surowicy lub moczu;
4) krwinkomocz;
5) złogi łańcuchów lekkich lub ciężkich immunoglobulin w kłębuszkach
nerkowych.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,5.
B. 1,2,4.
C. 1,3,5.
D. 1,3,4.
E. 2,4,5.
Pytanie nr 134
Wynik badania morfologii krwi: WBC 51,2 G/L, LY 2,1 G/L, MO 5,0 G/L,NE
43,2 G/L, EO 0,4 G/L, BA 0,5 G/L, RBC 4,1 T/L, Hgb 12,8 g/dL, MCV 88 fL,
PLT 335 G/L sugeruje rozpoznanie:
A. przewlekłej białaczki limfocytowej.
B. ostrej białaczki szpikowej.
C. ostrej białaczki limfoblastycznej.
D. czerwienicy prawdziwej.
E. przewlekłej białaczki szpikowej.
Pytanie nr 135
Która z wymienionych nie należy do cech typowego bólu w dławicy
piersiowej?
A. ma charakter ucisku, gniecenia, rozpierania.
B. zwykle jest umiejscowiony zamostkowo.
C. jest wywołany przez wysiłek fizyczny i ustępuje w spoczynku.
D. ustępuje przy przyjęciu nitrogliceryny s.l.
E. jest wyzwalany przez zmianę pozycji ciała lub ucisk.
Pytanie nr 136
70-letni chory zgłosił się do lekarza rodzinnego z powodu nasilającej się
duszności wysiłkowej oraz nawracających omdleń. W wywiadzie
nadciśnienie tętnicze oraz przerost prostaty. W badaniu fizykalnym lekarz
stwierdził wyraźny szmer skurczowy w II przestrzeni międzyżebrowej prawej
promieniujący do szyi, nad polami płucnymi szmer pęcherzykowy
prawidłowy oraz miernie nasilone obrzęki podudzi. W EKG bradykardia
zatokowa 55/min z blokiem przedsionkowo-komorowym I stopnia. Jakie
powinno być dalsze postępowanie z pacjentem?
1) pacjent powinien zostać skierowany do kardiologa z podejrzeniem
niedomykalności mitralnej z wtórną niewydolnością serca;
2) pacjent powinien zostać skierowany do kardiologa z podejrzeniem
stenozy aortalnej z wtórną niewydolnością serca;
3) z uwagi na obecność bloku przedsionkowo-komorowego I stopnia oraz
wywiad omdleń, pacjent powinien mieć implantowany stymulator serca;
4) w celu potwierdzenia wady, oceny jej istotności oraz oceny funkcji
skurczowej lewej komory serca wskazane jest wykonanie przezklatkowego
badania echokardiograficznego;
5) wskazane jest wykonanie badania Holter EKG w celu diagnostyki omdleń.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,4.
B. 2,3,4.
C. 1,3,5.
D. 1,4,5.
E. 2,4,5.
Pytanie nr 137
Do klasycznych objawów skórnych i śluzówkowych reaktywnego zapalenia
stawów nabytego drogą płciową należą:
1) zmiany łuszczycopodobne na podeszwowej powierzchni stóp i dłoniowej
rąk;
2) rumień guzowaty;
3) afty na błonie śluzowej jamy ustnej;
4) zaczerwienienia skóry palców (palce kiełbaskowate);
5) rumień wędrujący.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,3,4.
C. 1,2,4,5.
D. 1,2,3,5.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 138
Za kaszel przewlekły uważa się:
A. kaszel towarzyszący przewlekle chorobom układu oddechowego.
B. długotrwały kaszel napadowy nocny.
C. kaszel trwający co najmniej 6 miesięcy.
D. kaszel trwający co najmniej 8 tygodni.
E. kaszel nieustępujący pod wpływem terapii antybiotykiem lub β-agonistą i
glikokortykosteroidem.
Pytanie nr 139
22-letni mężczyzna znalazł się na izbie przyjęć z powodu stanów
gorączkowych oraz bólu stawów kolanowych i nadgarstkowych. Na skórze
tułowia i ud stwierdzono wysypkę plamisto-grudkową, która nie powodowała
świądu. Podobne objawy wystąpiły 3 miesiące wcześniej. Pacjent negował
zażywanie jakichkolwiek leków lub suplementów diety. Aktywność ALT
wynosiła 160 IU/L, AST 90 IU/L, a stężenie ferrytyny 750 μg/L (norma < 200
μg/L). Wskaźnik wysycenia transferyny był prawidłowy. W badaniu USG
jamy brzusznej stwierdzono powiększenie wątroby i śledziony. Jakie jest
najbardziej prawdopodobne rozpoznanie?
A. choroba Behçeta.
B. stwardniające zapalenie dróg żółciowych (PSC).
C. choroba Stilla u dorosłych.
D. reumatoidalne zapalenie stawów.
E. wrodzona hemochromatoza.
Pytanie nr 140
Najczęstszy mechanizm niedomykalności trójdzielnej to:
A. poszerzenie pierścienia zastawki trójdzielnej.
B. infekcyjne zapalenie wsierdzia obejmujące urządzenie wszczepialne.
C. reumatyczne zmiany zastawki trójdzielnej.
D. zniekształcenie pierścienia zastawki trójdzielnej wskutek zwapnień na tle
zwyrodnieniowym.
E. zerwanie struny ścięgnistej zastawki trójdzielnej w przebiegu zawału
ściany dolnej.
Pytanie nr 141
Wskaż prawidłowe postępowanie u pacjenta chorującego na cukrzycę typu 2
stosującego gliklazyd o przedłużonym działaniu, u którego pojawiły się poty,
osłabienie oraz drżenie rąk, a stężenie glukozy zmierzone przy pomocy
glukometru wynosiło 61 mg/dl:
A. natychmiast podać glukagon w dawce 1 mg domięśniowo lub podskórnie,
a następnie dożylnie 500 ml 10% roztworu glukozy i wykonać kontrolny
pomiar glikemii po 30 minutach.
B. należy podać powoli dożylnie 20% roztwór glukozy w objętości 250 ml
soli fizjologicznej i wykonywać kontrolne pomiary glikemii co 30 minut.
C. należy podać węglowodany proste, np. słodzoną herbatę, a następnie
węglowodany złożone, np. kanapkę z chleba pełnoziarnistego i wykonać
kontrolny pomiar glikemii za około godzinę.
D. należy podać w pierwszej kolejności dożylnie 50 ml 20% roztworu
glukozy, a następnie 500 ml 10% roztworu glukozy i wykonać kontrolny
pomiar glikemii po 15 minutach.
E. w przypadku hipoglikemii związanej ze stosowaniem pochodnych
sulfonylomocznika wskazane jest zastosowanie reguły 15/15.
Pytanie nr 142
Do kryteriów rozpoznania polimialgii reumatycznej nie należy:
A. ból obręczy barkowej i biodrowej występujący głównie w nocy.
B. sztywność poranna układu ruchu trwająca dłużej niż godzinę.
C. szybka odpowiedź na prednizon.
D. wiek ponad 50 lat.
E. prawidłowy OB.
Pytanie nr 143
Pacjentka lat 72 przyjęta do szpitala z niedowładem połowiczym
prawostronnym, który - jak wynika z wywiadu - wystąpił przed 3 godzinami.
Wykonane badanie tomografii komputerowej mózgowia nie wykazało
odchyleń od stanu prawidłowego. Badanie ultrasonograficzne duplex tętnic
szyjnych, kręgowych i wewnątrzczaszkowych wykazało zwężenie tętnicy
szyjnej wewnętrznej lewej rzędu 90-95% oraz prawej rzędu 50%. Wskaż
dalsze postępowanie:
A. jak najszybsze przeprowadzenie leczenia operacyjnego tętnicy szyjnej
wewnętrznej lewej, maksymalnie w czasie do 6 godzin od wystąpienia
udaru.
B. przy braku przeciwwskazań do wdrożenia terapii dożylnej
rekombinowanym aktywatorem plazminogenu, jak najszybsze zastosowanie
leczenia trombolitycznego.
C. ze względu na brak zmian w badaniu tomografii komputerowej, należy
odroczyć terapię o co najmniej 12 godzin i zalecić powtórne badanie
tomografii komputerowej po 12 godzinach w celu doprecyzowania diagnozy.
D. ze względu na podejrzenie udaru niedokrwiennego mózgu należy
natychmiast po przyjęciu do szpitala (lub o ile to możliwe jeszcze na
poziomie pomocy przedszpitalnej) podać heparynę drobnocząsteczkową
podskórnie w pojedynczej dawce leczniczej, a następnie rozważyć
wskazania do leczenia trombolitycznego.
E. ze względu na przekroczenie czasu od wystąpienia udaru w jakim można
stosować trombolizę dożylną, nie należy w takiej sytuacji kwalifikować
chorego do leczenia trombolitycznego, ale zalecić podanie kwasu
acetylosalicylowego w dawce 300 mg i w ramach profilaktyki wtórnej
zakwalifikować pacjenta do leczenia operacyjnego tętnicy szyjnej
wewnętrznej prawej w czasie do 6 tygodni od udaru.
Pytanie nr 144
W leczeniu ciężkiego (stopień III) nadciśnienia tętniczego w przewlekłej
chorobie nerek u chorych ze znacznym białkomoczem i obrzękami
obwodowymi oraz hiperkaliemią 6,6 mmol/l i filtracją kłębuszkową < 30
ml/min/1,73 m w pierwszej kolejności należy zastosować:
A. inhibitor enzymu konwertującego (IKA) z pętlowym lekiem moczopędnym.
B. antagonistę receptora angiotensyny II (ARB) z diuretykiem tiazydowym.
C. inhibitor enzymu konwertującego (IKA) z antagonistą receptora
angiotensyny II (ARB).
D. pętlowy lek moczopędny w połączeniu z antagonistą kanału wapniowego.
E. antagonistę receptora angiotensyny II (ARB) w monoterapii.
Pytanie nr 145
82-letni pacjent został przywieziony na izbę przyjęć z powodu zaburzeń
świadomości nasilających się od dnia poprzedniego. W badaniach
dodatkowych stwierdzono stężenie sodu w surowicy 122 mmol/l, potasu 3,9
mmol/l, stężenie kreatyniny 1,6 mg/ml. W leczeniu w pierwszej kolejności
należy zastosować:
A. płyn wieloelektrolitowy 500 ml - wlew w ciągu 30 min.
B. 0,9% NaCl 500 ml - wlew w ciągu 20 min.
C. 10% roztwór NaCl - wlew w ciągu 20 min.
D. 3% roztwór NaCl - wlew w ciągu 20 min.
E. 5% glukoza 500 ml z 40 mEq 8,4% roztworem NaHCO - wlew w ciągu
2
3
15 min.
Pytanie nr 146
Stwierdzenie w płynie stawowym licznych granulocytów obojętnochłonnych i
moczanów sodowych wskazuje na rozpoznanie:
A. napadu dny moczanowej.
B. spondyloartropatii seronegatywnej.
C. pseudodny wywołanej pirofosforanami wapnia.
D. łuszczycowego zapalenia stawów.
E. reumatoidalnego zapalenia stawów.
Pytanie nr 147
Który typ nowotworu przełyku jest powikłaniem achalazji?
A. rakowiak.
B. rak płaskonabłonkowy.
C. chłoniak.
D. gruczolakorak.
E. mięsak.
Pytanie nr 148
Autoprzeciwciała biorące udział w patogenezie pierwotnej nefropatii
błoniastej to przeciwciała:
A. przeciwko niekolagenowej domenie łańcucha α3 (kolagenu IV)
kłębuszków nerkowych.
B. przeciwko receptorowi fosfolipazy A2 (PLA2R) błony komórkowej
podocyta.
C. anty-C1q.
D. przeciwko proteinazie 3.
E. przeciwko mieloperoksydazie.
Pytanie nr 149
30-letni mężczyzna zgłosił się do SOR z powodu gorączki 38 °C, zapalenia
gardła, wysypki na skórze i uogólnionego powiększenia węzłów chłonnych,
limfopenii. W wywiadzie liczne ryzykowne zachowania seksualne oraz
przebyta kiła. Należy w tej sytuacji podjąć diagnostykę w kierunku:
A. anginy paciorkowcowej.
B. ponownego zakażenia kiłą.
C. zespołu mononukleozowego w przebiegu ostrej choroby retrowirusowej.
D. ostrej białaczki limfatycznej.
E. zakażenia Herpes.
Pytanie nr 150
Do przewlekłych zapaleń stawów nie należy:
1) reumatoidalne zapalenie stawów;
2) łuszczycowe zapalenie stawów;
3) zesztywniające zapalenie stawów kręgosłupa;
4) choroba zwyrodnieniowa stawów;
5) łokieć tenisisty.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 3,4,5.
C. 4,5.
D. tylko 4.
E. tylko 5.
Pytanie nr 151
Chora lat 60, paląca papierosy, leczona przewlekle z powodu cukrzycy typu
2 i nadciśnienia tętniczego 2-go stopnia, z wywiadem utraty 5 kg masy ciała
w ciągu ostatnich 4 miesięcy, zgłosiła się do lekarza rodzinnego z powodu
dyskomfortu w klatce piersiowej, tachykardii i duszności wysiłkowej. W dniu
poprzedzającym, po powrocie z pracy (zatrudnienie: kasjer-sprzedawca), w
której miała miejsce sytuacja stresowa, wystąpił ból w klatce piersiowej
trwający 15-30 minut, z krótkotrwałym zasłabnięciem, bez utraty
przytomności. W różnicowaniu przyczyn powyższych dolegliwości należy
uwzględnić:
1) kardiomiopatię z niescalenia mięśnia lewej komory;
2) kardiomiopatę katecholaminową;
3) zawał mięśnia sercowego;
4) ostry zespół aortalny;
5) zatorowość płucną.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,4.
B. 2,3,4,5.
C. 3,4.
D. 1,3,5.
E. 2,3.
Pytanie nr 152
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące nadciśnienia złośliwego:
A. charakteryzuje się wysokimi wartościami ciśnienia rozkurczowego,
typowo > 120 mmHg.
B. towarzyszą mu powikłania narządowe, takie jak ostra niewydolność
serca, ostre uszkodzenie nerek, encefalopatia.
C. nie występuje u pacjentów z pierwotnym nadciśnieniem tętniczym.
D. stwierdza się retinopatię w III lub IV stopniu klasyfikacji wg Keitha,
Wagenera i Barkera.
E. wymaga leczenia w warunkach szpitalnych.
Pytanie nr 153
72-letnia kobieta zgłasza się do lekarza z powodu bólu obu kolan od ponad
roku. Ból nasila się przy chodzeniu i ustępuje przy odpoczynku. Kobieta
skarży się również na sztywność stawów kolanowych, szczególnie, gdy
posiedzi dłuższą chwilę. Jakie jest najbardziej prawdopodobne rozpoznanie
u tej kobiety?
A. fibromialgia.
B. toczeń rumieniowaty układowy.
C. reumatoidalne zapalenie stawów.
D. choroba zwyrodnieniowa stawów.
E. dna moczanowa.
Pytanie nr 154
Usunięcie śledziony z powodu jej pourazowego pęknięcia, u osoby zdrowej:
A. może spowodować przeniesienie hematopoezy pozaszpikowej do
wątroby.
B. może spowodować nadpłytkowość.
C. może spowodować zakażenia bakteryjne.
D. nie wywiera żadnego wpływu na zdrowie osoby operowanej.
E. prawdziwe są odpowiedzi B i C.
Pytanie nr 155
Wskaż fałszywe zdanie dotyczące bloku prawej odnogi pęczka Hisa
(RBBB):
A. zespół QRS ma szerokość > 120 ms.
B. w odprowadzeniach V1-V2 występuje zespół QRS typu rsR’.
C. towarzyszy mu rozdwojenie pierwszego tonu serca.
D. może towarzyszyć chorobie niedokrwiennej serca.
E. jest bezwzględnym wskazaniem do implantacji rozrusznika serca.
Pytanie nr 156
25-letnia kobieta zgłasza się w 20. tygodniu ciąży na badanie prenatalne.
Zmierzone u niej ciśnienie tętnicze wynosi 170/100 mmHg. Który z leków
powinien zostać zlecony tej chorej?
A. kaptopryl.
B. losartan.
C. atenolol.
D. klonidyna.
E. metyldopa.
Pytanie nr 157
56-letni chory zgłosił się do lekarza z powodu osłabienia, utraty masy ciała,
częstego oddawania moczu, suchości w ustach i nadmiernego pragnienia.
Zmierzone stężenie glukozy w osoczu krwi wynosiło 264 mg/dl. Wskaż
właściwe postępowanie:
A. należy ponownie zlecić stężenie glukozy w osoczu na czczo.
B. należy zlecić choremu doustny test obciążenia glukozą.
C. należy zlecić choremu badanie HbA1c.
D. rozpoznać cukrzycę i rozpocząć leczenie dietą.
E. rozpoznać cukrzycę i rozpocząć leczenie farmakologiczne.
Pytanie nr 158
U chorego z dusznością stwierdzono w izbie przyjęć wysokie stężenie NT-
proBNP. Która z wymienionych niżej przyczyn duszności jest w świetle tego
wyniku najmniej prawdopodobna?
A. niewydolność lewokomorowa serca.
B. zator płucny umiarkowanego ryzyka zgonu.
C. wysokie ciśnienie tętnicze krwi.
D. astma.
E. migotanie przedsionków.
Pytanie nr 159
U 25-letniej pacjentki podczas hospitalizacji stwierdzono stężenie TSH 0,1
mIU/l. Jak należy zinterpretować ten wynik?
A. efekt pierwotnej nadczynności tarczycy.
B. efekt niedoczynności przysadki.
C. skutek leczenia nadmierną dawką tyroksyny.
D. efekt leczenia glikokortykosteroidami.
E. wynik nie powinien być analizowany w oderwaniu od danych klinicznych i
oceny stężenia FT4.
Pytanie nr 160
U 45-letniego mężczyzny w badaniu ogólnym moczu stwierdzono
białkomocz, erytrocyturię i wałeczki erytrocytarne. Najbardziej
prawdopodobną przyczyną jest:
A. zakażenie układu moczowego.
B. kamica nerkowa.
C. nadciśnienie tętnicze samoistne.
D. przewlekłe odmiedniczkowe zapalenie nerek.
E. kłębuszkowe zapalenie nerek.
Pytanie nr 161
Pilnym wskazaniem do rozpoczęcia przewlekłego leczenia
nerkozastępczego - dializoterapii jest:
A. obniżenie się wartości filtracji kłębuszkowej < 15 ml/min/1,73 m bez
objawów mocznicowych.
B. znaczna retencja płynów z dusznością i trzeszczeniami u podstawy płuc
pomimo stosowania diuretyku pętlowego w dużej dawce u chorego z
przewlekłą niewydolnością nerek (filtracja kłębuszkowa < 15 ml/min/1,73
m ).
C. umiarkowana hiperkaliemia (6,3 mmol/l) u pacjenta z filtracją
kłębuszkową około 20 ml/min/1,73 m , nie stosującego przewlekle diuretyku
pętlowego.
D. umiarkowana hiperurykemia (8,5 mg/dl) u chorego z filtracją kłębuszkową
około 20 ml/min/1,73 m , stosującego przewlekle allopurinol.
E. umiarkowana niedokrwistość (st. hemoglobiny 9,0 g/dl) u chorego z
cukrzycową chorobą nerek i filtracją kłębuszkową około 20 ml/min/1,73 m .
Pytanie nr 162
Podczas leczenia acenokumarolem/warfaryną dawkę leku ustala się na
2
2
2
2
2
podstawie badania:
A. INR.
B. APTT.
C. czasu krzepnięcia.
D. czasu krwawienia.
E. ilości płytek krwi.
Pytanie nr 163
Do typowych objawów dny moczanowej nie należy/ą:
A. rumień nad zajętym stawem;.
B. ból stawów utrzymujący się przez > 14 dni;.
C. drenujące lub kredowopodobne guzki dnawe;.
D. wysokie stężenie kwasu moczowego w surowicy krwi;.
E. uszkodzenie stawów związane z dną moczanową.
Pytanie nr 164
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące objawów klinicznych u chorych z
wadami serca:
A. w niedomykalności mitralnej często obserwuje się znaczną amplitudę
ciśnienia tętniczego.
B. w wypadaniu płatka zastawki mitralnej występuje szmer
późnorozkurczowy.
C. w stenozie aortalnej głośność szmeru nie odzwierciedla stopnia zwężenia
zastawki.
D. w stenozie mitralnej nie obserwuje się wodobrzusza, powiększenia
wątroby i poszerzenia żył szyjnych.
E. w przetrwałym przewodzie tętniczym szmer ma charakter decrescendo.
Pytanie nr 165
„Łatwe dawkowanie, nie wywołują hipoglikemii (stosowane w monoterapii)
ani przyrostu masy ciała; istnieją dowody wskazujące na zmniejszenie
ryzyka zdarzeń sercowo-naczyniowych i zgonu u chorych, a także
opóźnienie rozwoju nefropatii cukrzycowej” - wymienione zalety dotyczą:
A. analogów insulin długo działających.
B. preparatów metforminy.
C. leków inkretynowych.
D. pochodnych sulfonylomocznika.
E. inhibitorów kotransportera sodowo-glukozowego 2, tzw. flozyn.
Pytanie nr 166
Pacjentka lat 53 została przyjęta do szpitala z powodu narastających od
kilku dni bólów głowy, gorączki ( 38,8 °C), nudności. W badaniu
przedmiotowym stwierdzono apatię i senność, sztywność karku na 3 palce,
objaw Kerniga. Wykonano badanie płynu mózgowo-rdzeniowego, gdzie
stwierdzono: płyn mętny opalizujący, stężenie białka 220 mg/dl (0,22 g/l),
cytozę 390 krwinek białych na mm (w tym 70% granulocytów), stężenie
glukozy 40 mg/dl (2,22 mmol/l); natomiast stężenie glukozy w surowicy
wynosiło w tym czasie 100 mg/dl (5,55 mmol/l). W takiej sytuacji klinicznej w
pierwszej dobie po przyjęciu na oddział szpitalny należy:
A. przesłać pobrany płyn mózgowo-rdzeniowy na badanie bakteriologiczne
oraz niezwłocznie włączyć empirycznie leczenie dożylne maksymalną
dawką antybiotyku o szerokim spektrum (np. cefalosporyną III generacji).
B. przesłać pobrany płyn mózgowo-rdzeniowy na badanie bakteriologiczne,
ale ze względu na brak danych odnośnie do czynnika etiologicznego i
stabilny stan chorej, włączyć leczenie przeciwgorączkowe (paracetamol) i
przeciwobrzękowe (mannitol), aż do czasu otrzymania wyników posiewu
płynu mózgowo-rdzeniowego i antybiogramu.
C. wykonać badanie neuroobrazowe tomografii komputerowej lub rezonansu
magnetycznego głowy i zależnie od wyniku podjąć decyzje o dalszym
leczeniu.
D. włączyć dożylnie lek przeciwwirusowy (optymalnie acyklowir) w dawce
maksymalnej, gdyż wynik badania płynu mózgowo-rdzeniowego wskazuje
na wysokie prawdopodobieństwo zakażenia wirusowego opon mózgowo-
rdzeniowych.
E. wykonać angiografię cyfrową, gdyż opisana sytuacja kliniczna może
3
sugerować krwotok podpajeczynówkowy.
Pytanie nr 167
Czynnikiem ryzyka przewlekłego zapalenia trzustki nie jest:
A. azatiopryna.
B. alkoholizm.
C. nadczynność przytarczyc.
D. mutacja genu trypsynogenu PRSS1.
E. autoimmunologiczne IgG -zależne zapalenie trzustki.
Pytanie nr 168
Aplazja szpiku charakteryzuje się:
A. pancytopenią we krwi obwodowej i mielodysplazją.
B. bipenią we krwi obwodowej i mielodysplazją.
C. pancytopenią we krwi obwodowej, ubogokomórkowym szpikiem i
nieobecnością choroby nowotworowej.
D. pancytopenią we krwi obwodowej i limfocytopenią.
E. erytrocytopenią i zaburzeniami czynności grasicy.
Pytanie nr 169
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące leczenia pierwszego
zachorowania na lekką postać rzekomobłoniastego zapalenia jelit:
A. leczeniem pierwszego rzutu jest metronidazol i/lub wankomycyna,
podawane dożylnie.
B. leczeniem pierwszego rzutu jest metronidazol lub wankomycyna,
podawane doustnie.
C. leczenie należy rozpocząć od pulsacyjnego stosowania wankomycyny
(10 razy co trzeci dzień przez 27 dni).
D. u chorego zawsze należy zastosować inhibitor pompy protonowej.
E. lekiem pierwszego rzutu jest klindamycyna.
4
Pytanie nr 170
Wskaż wynik badania gazometrycznego odpowiadający rozpoznaniu
zaostrzenia przewlekłej hiperkapnicznej niewydolności oddechowej:
A. pH 7,32; PaCO 60,4 mmHg; PaO 43,8 mmHg; HCO 31,6 mmol/l; SaO
75,5%.
B. pH 7,15; PaCO 80,6 mmHg; PaO 24,1 mmHg; HCO 16,3 mmol/l; SaO
51%.
C. pH 7,38; PaCO 59,6 mmHg; PaO 49,1 mmHg; HCO 38 mmol/l; SaO
80,1%.
D. pH 7,47; PaCO 31 mmHg; PaO 60,1 mmHg; HCO 21,1 mmol/l; SaO
92,8%.
E. pH 7,42 PaCO 41 mmHg; PaO 51,6 mmHg; HCO 22,6 mmol/l; SaO
85,2%.
Pytanie nr 171
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące postaci autosomalnej dominującej
zwyrodnienia wielotorbielowatego nerek (ADPKD):
1) ADPKD jest najczęściej występującą genetycznie uwarunkowaną chorobą
nerek;
2) torbiele wątroby są częstą manifestacją pozanerkową ADPKD;
3) w przebiegu ADPKD znacznie częściej niż w populacji ogólnej rozwija się
rak jasnokomórkowy nerki;
4) w spowalnianiu powiększania się torbieli skuteczny okazał się antagonista
receptora wazopresynowego V2;
5) lekami pierwszego wyboru w leczeniu nadciśnienia tętniczego są blokery
kanału wapniowego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4.
B. 1,2,4,5.
C. 2,3,4.
D. 1,2,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 172
2 2 3 2
2 2 3 2
2 2 3 2
2 2 3 2
2 2 3 2
28-letni mężczyzna skarży się na występujące od 5 lat wzdęcia po spożyciu
produktów mlecznych. Wskaż najbardziej właściwe postępowanie:
A. należy unikać produktów mlecznych, które powodują wzdęcia.
B. należy wykonać gastroskopię.
C. należy wykonać kolonoskopię.
D. należy przeprowadzić badania w kierunku uczulenia na mleko krowie.
E. należy zlecić dietę bezglutenową.
Pytanie nr 173
Do gabinetu zgłasza się 47-letnia kobieta, która przybrała na wadze 10 kg w
ciągu ostatnich 6 tygodni. Kobieta czuje się cały czas głodna. Zdarzają się
chwile, że nie pamięta co działo się kilka minut wcześniej. Najbardziej
prawdopodobnym rozpoznaniem, które należy wykluczyć w pierwszej
kolejności jest:
A. insulinoma.
B. hipoglikemia reaktywna.
C. cukrzyca typu 2.
D. cukrzyca typu 1.
E. niedoczynność kory nadnerczy.
Pytanie nr 174
Wybór leków u chorych na POChP uzależnia się:
A. tylko od ryzyka wystąpienia zaostrzeń POChP.
B. tylko od nasilenia objawów podmiotowych.
C. od ryzyka wystąpienia zaostrzeń POChP i od nasilenia objawów
podmiotowych.
D. od ryzyka wystąpienia zaostrzeń POChP i od pojemności dyfuzyjnej płuc.
E. od nasilenia objawów podmiotowych i od pojemności dyfuzyjnej płuc.
Pytanie nr 175
W ostrym okresie zatorowości płucnej w leczeniu znajdują zastosowanie
następujące leki, z wyjątkiem:
A. heparyn drobnocząsteczkowych.
B. rekombinowanego tkankowego aktywatora plazminogenu.
C. kwasu acetylosalicylowego.
D. inhibitorów czynnika krzepnięcia Xa.
E. heparyny niefrakcjonowanej.
Pytanie nr 176
W leczeniu pierwszego rzutu reaktywnego zapalenia stawów powinno
zastosować się:
1) niesteroidowe leki przeciwzapalne;
2) sulfasalazynę;
3) glikokortykosteroidy;
4) antybiotyki;
5) leki biologiczne.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,4.
B. 1,2,4.
C. 1,5.
D. 3,4.
E. 1,2.
Pytanie nr 177
46-letnia kobieta zgłasza się do lekarza z powodu bólów stawów obu dłoni i
nadgarstków utrzymujących się od dwóch miesięcy. Skarży się na
sztywność tych stawów rano po wstaniu z łóżka, trwającą ponad godzinę.
Najbardziej prawdopodobnym rozpoznaniem u tej kobiety, które należy
wykluczyć w pierwszej kolejności, jest:
A. fibromialgia.
B. toczeń rumieniowaty układowy.
C. reumatoidalne zapalenie stawów.
D. choroba zwyrodnieniowa stawów.
E. dna moczanowa.
Pytanie nr 178
Do objawów osteomalacji powodowanej niedoborem witaminy D należą
poniższe, z wyjątkiem:
A. wysokiego stężenia wapnia w surowicy.
B. zmniejszonego wydalania wapnia z moczem.
C. zwiększonego stężenia PTH w surowicy.
D. zwiększonej aktywności ALP w surowicy.
E. małego stężenia fosforanów w surowicy.
Pytanie nr 179
Który z poniższych leków nie zwiększa ryzyka wystąpienia cukrzycy typu 2?
A. hydrochlorotiazyd.
B. metformina.
C. atorwastatyna.
D. bisoprolol.
E. prednizon.
Pytanie nr 180
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące autoimmunologicznego zapalenia
trzustki:
A. stężenie IgG4 we krwi jest podwyższone.
B. choroba może także dotyczyć innych narządów (np. drogi żółciowe,
tarczyca).
C. przewód Wirsunga jest znacznie poszerzony.
D. choroba może imitować raka trzustki.
E. leczeniem z wyboru są glikokortykosteroidy.
Pytanie nr 182
Bronchoskopia u osoby z podejrzeniem raka płuca:
1) jest jednym z podstawowych badań;
2) powinna dotyczyć wyłącznie zmian położonych obwodowo;
3) może być połączona z pobraniem materiału tkankowego do badania
histologicznego;
4) umożliwia pobranie materiału do badania cytologicznego;
5) może być wykonana wyłącznie u osób z prawidłowymi wskaźnikami
wydolności oddechowej.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 1,3,4.
C. 2,4,5.
D. 1,2,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 183
72-letni pacjent ma kołatanie serca od 3 dni, odczuwa ból w klatce
piersiowej i duszność. Nigdy wcześniej nie leczył się kardiologicznie. HR
150/min, RR 100/60 mmHg, SaO 96% przy tlenoterapii z przepływem O 10
L/min. W badaniu przedmiotowym trzeszczenia u podstaw obu płuc. EKG
(jak w załączeniu). Wskaż optymalne leczenie poza podaniem heparyny:
A. manewry pobudzające nerw błędny, ewentualnie adenozyna 6 mg iv w
bolusie.
2 2
B. amiodaron 300 mg iv w ciągu 60 minut, a następnie amiodaron 900 mg iv
we wlewie 24-godzinnym.
C. bisoprolol 5 mg iv.
D. propafenon 2 mg/kg przez 10 min.
E. kardiowersja elektryczna.
Pytanie nr 184
Które z poniższych stwierdzeń dotyczących pourazowych krwiaków
namózgowych nie jest prawdziwe?
A. krwiak nadtwardówkowy to nagromadzenie krwi między kością czaszki a
oponą twardą.
B. krwiak podtwardówkowy to nagromadzenie krwi między oponą twardą a
pajęczą.
C. źródłem krwiaka podtwardówkowego są najczęściej uszkodzone żyły
mostowe (łączące powierzchnię kory mózgu z zatokami żylnymi opony
twardej).
D. źródłem krwiaka nadtwardówkowego są najczęściej uszkodzone tętnice
oponowe - szczególnie tętnica oponowa środkowa.
E. po stronie krwiaka nadtwardówkowego można stwierdzić niedowład
połowiczy oraz poszerzenie źrenicy.
Pytanie nr 185
24-letni mężczyzna został przywieziony do szpitalnego oddziału
ratunkowego z powodu śpiączki. W badaniu fizykalnym stwierdza się niskie
ciśnienie tętnicze i tachykardię a w badaniach laboratoryjnych: glukozę w
osoczu krwi 432 mg/dl, pH 7,1, HCO 9 mmol/l, Na 141 mmol/l, K 6,1
mmol/l, kreatyninę w surowicy krwi 106 μmol/l (1,2 mg/dl). Jakie jest
najbardziej prawdopodobne rozpoznanie?
A. ostre uszkodzenie nerek.
B. przewlekła choroba nerek.
C. kwasica ketonowa.
D. marskość wątroby.
3-
E. zatrucie potasem.
Pytanie nr 186
68-letni chory zgłasza się do lekarza z powodu kaszlu występującego od 2
miesięcy. Pacjent pali jedną paczkę papierosów dziennie od 50 lat. W
badaniu fizykalnym nie stwierdza się żadnych nieprawidłowości. Jaki
powinien być kolejny krok diagnostyczny?
A. pacjent ten nie wymaga dalszej diagnostyki.
B. spirometria.
C. bronchoskopia.
D. rezonans magnetyczny klatki piersiowej.
E. RTG klatki piersiowej.
Pytanie nr 187
Zespół żyły głównej górnej:
A. najczęściej występuje w przebiegu raka płuca.
B. może być związany z zakrzepicą naczynia.
C. jest przeciwwskazaniem do stosowania kortykosteroidów.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C.
Pytanie nr 188
U 48-letniego mężczyzny zawał serca z uniesieniem odcinka ST ściany
dolnej (STEMI) można rozpoznać w przypadku wystąpienia typowych
dolegliwości bólowych w klatce piersiowej oraz przetrwałego uniesienia
odcinka ST w punkcie J o ≥ 0,1 mV
w odprowadzeniach:
A. V1-V3.
B. V3-V5.
C. III, aVF.
D. I, aVL.
E. Vr3-Vr4.
Pytanie nr 189
44-letnia kobieta zgłasza się do lekarza z powodu sztywności porannej w
dłoniach, która występuje od kilku miesięcy. Sztywność ta trwa zwykle
powyżej jednej godziny. Jaka jest najbardziej prawdopodobna przyczyna
tych objawów?
A. choroba zwyrodnieniowa stawów.
B. reumatoidalne zapalenie stawów.
C. dna moczanowa.
D. łuszczyca.
E. zesztywniające zapalenie stawów kręgosłupa.
Pytanie nr 190
Jednoczesne przedłużenie czasu protrombinowego (PT) i czasu częściowej
tromboplastyny po aktywacji (APTT) jest charakterystyczne dla:
A. niedoboru czynnika VIII.
B. niedoboru czynnika XIII.
C. defektu tzw. wspólnej drogi krzepnięcia - (czynnik X, V, II, fibrynogen).
D. hemofilii A.
E. niedoboru czynnika VII.
Pytanie nr 191
Przyczyną izolowanego nadciśnienia tętniczego nie jest:
A. nadczynność tarczycy.
B. zwężenie zastawki aortalnej.
C. niedokrwistość.
D. przetoka tętniczo-żylna.
E. zwiększona sztywność aorty u osób starszych.
Pytanie nr 192
Jakich korekt najczęściej wymaga dawkowanie insuliny u chorego na
cukrzycę typu 1 wraz z postępem przewlekłej choroby nerek do schyłkowej
choroby nerek?
A. należy zwiększać dawki insuliny.
B. należy zmniejszać dawki insuliny.
C. dawkowanie insuliny nie wymaga zmiany.
D. należy zwiększać dawkę insuliny krótko działającej a zmniejszać dawkę
insuliny długo działającej.
E. należy zwiększać dawkę insuliny długo działającej a zmniejszać dawkę
insuliny krótko działającej.
Pytanie nr 193
40-letnia pacjentka ze świeżo rozpoznanym nadciśnieniem tętniczym,
leczona od 2 miesięcy amlodypiną oraz indapamidem zgłosiła się na wizytę
kontrolną. Ciśnienie tętnicze 120/80 mmHg. W wywiadzie chora podaje, że
czuje się osłabiona oraz niepokoi ją, że ostatnio oddaje stolec 1x/tydzień. W
pierwszej kolejności należy zalecić:
A. dietę bogatoresztkową i uspokoić chorą.
B. oznaczenie stężenia K .
C. oznaczenie krwi utajonej w stolcu.
D. kolonoskopię.
E. usg jamy brzusznej.
Pytanie nr 194
Który z wymienionych objawów nie należy do zespołu Zollinger-Ellisona?
A. mnogie owrzodzenia żołądka i dwunastnicy.
B. nadżerkowe zapalenie przełyku.
C. biegunka tłuszczowa.
+
D. obniżone stężenie wapnia we krwi (niedoczynność przytarczyc).
E. wysokie stężenie gastryny we krwi.
Pytanie nr 195
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące stosowania pętlowych leków
moczopędnych u pacjentów z nadciśnieniem tętniczym w przewlekłej
chorobie nerek:
A. pętlowe leki moczopędne są skuteczne nawet u chorych z filtracją
kłębuszkową (GFR) < 15 ml/min/1,73 m .
B. stosowanie dużych dawek pętlowych leków moczopędnych może
spowodować odwodnienie i zmniejszenie GFR.
C. nie należy stosować pętlowych leków moczopędnych u chorych bez
hiperkaliemii.
D. stosowanie leków moczopędnych w połączeniu z inhibitorami konwertazy
angiotensyny zmniejsza albuminurię.
E. stosowanie dużych dawek pętlowych leków moczopędnych może
spowodować uszkodzenie słuchu.
Pytanie nr 196
Do objawów klinicznych przewlekłej (schyłkowej) niewydolności nerek
wskazujących na konieczność rozpoczęcia leczenia nerkozastępczego
(dializoterapii) nie należy:
A. brak apetytu, nudności i zagrożenie rozwojem niedożywienia.
B. znaczna retencja płynów z dusznością i trzeszczeniami u podstawy płuc
pomimo przewlekłego stosowania diuretyku pętlowego w dużej dawce.
C. skurczowe ciśnienie tętnicze > 200 mmHg utrzymujące się pomimo
stosowania leków przeciwnadciśnieniowych z 5 grup (beta-adrenolityku,
alfa-adrenolityku, antagonisty kanału wapniowego, diuretyku pętlowego i
klonidyny) w dużych dawkach.
D. dna moczanowa.
E. świąd niereagujący na stosowanie hydroksyzyny.
Pytanie nr 197
2
Który z poniższych opisów charakteryzuje tętno dwubitne?
A. tętno, w którym po każdym prawidłowym skurczu serca występuje
przedwczesne pobudzenie komorowe, występuje przy przedwczesnych
pobudzeniach ektopowych towarzyszących rytmowi zatokowemu, przy bloku
AV typu Wenckebacha z przewodzeniem 3:2 i przy występowaniu
nieprzewiedzionego dodatkowego pobudzenia przedsionkowego po co
drugim pobudzeniu zatokowym.
B. tętno z dwoma falami dodatnimi w czasie skurczu, wywołane obecnością
dodatkowej fali przepływu krwi, występuje w kardiomiopatii przerostowej z
zawężeniem drogi odpływu oraz w wadzie złożonej obejmującej
niedomykalność i zwężenie zastawki aortalnej.
C. tętno, w którym jedna fala przypada na okres skurczu, a druga na
początek rozkurczu, zwykle występuje w tamponadzie serca, w ciężkiej
niewydolności serca i we wstrząsie hipowolemicznym.
D. szybkie, słabo wypełnione tętno, występuje we wstrząsie, rzadko w
czasie gorączki lub w tamponadzie serca.
E. zmniejszenie wypełnienia tętna lub jego całkowity zanik z towarzyszącym
obniżeniem ciśnienia skurczowego o >10 mmHg podczas wdechu.
Pytanie nr 198
Rozpoznanie niedokrwistości z niedoboru żelaza, u poza tym
bezobjawowego 75-letniego mężczyzny, powinno skłaniać do wykluczenia u
niego raka:
A. przewodu pokarmowego.
B. płuca.
C. stercza.
D. tarczycy.
E. pęcherza moczowego.
Pytanie nr 199
U wszystkich chorych z przewlekłym zespołem wieńcowym, niezależnie od
ryzyka sercowo-naczyniowego, obecności chorób współistniejących i
objawów niedokrwiennych, celem poprawy rokowania zaleca się leczenie:
A. liraglutydem.
B. inhibitorem konwertazy angiotensyny (ACE-I).
C. antagonistą receptora beta-adrenergicznego.
D. długo działającym nitratem.
E. statyną.
Pytanie nr 200
Do izby przyjęć zgłosiła się z powodu urazu głowy 44-letnia kobieta
chorująca od 20 lat na toczeń układowy, bez innych dolegliwości,
przyjmująca na stałe 10 mg/d prednizonu oraz 50 mg/d azatiopryny. W
badaniu ogólnym moczu stwierdzono obecność białka 0,1 mg/dl, leukocyty
zalegające pole widzenia oraz liczne bakterie. Pacjentce tej należy zalecić:
A. wykonanie posiewu moczu.
B. fluorochinolon przez 3 dni.
C. fluorochinolon przez 7 dni.
D. nitrofurantoinę przez 7 dni.
E. niepodejmowanie dalszej diagnostyki oraz niewłączanie leczenia
przeciwbakteryjnego.
Pytanie nr 201
Wskaż cechę charakterystyczną dla przewlekłej białaczki limfocytowej:
A. podwyższona limfocytoza we krwi obwodowej.
B. obecność limfoblastów we krwi obwodowej.
C. zmiany osteolityczne w kościach.
D. niedokrwistość megaloblastyczna.
E. nadpłytkowość.
Pytanie nr 202
U 45-letniej aktywnej zawodowo kobiety rozpoznano nadciśnienie tętnicze
(wartości ciśnienia w pomiarach domowych 160/100 mmHg). W początkowej
terapii należy zastosować:
A. inhibitor enzymu konwertującego.
B. diuretyk tiazydowy lub tiazydopodobny.
C. bloker kanału wapniowego.
D. preparat złożony - inhibitor enzymu konwertującego z diuretykiem
tiazydowym.
E. bloker receptora dla angiotensyny II.
Pytanie nr 203
W leczeniu chorych na drobnokomórkowego raka płuca najmniejsze
zastosowanie ma:
A. chemioterapia.
B. radioterapia.
C. radiochemioterapia.
D. leczenie chirurgiczne.
E. prawdziwe są odpowiedzi B i D.
Pytanie nr 204
Na izbę przyjęć zgłosił się 72-letni mężczyzna z powodu trwających od
dwóch dni wymiotów i biegunki. Zmierzone ciśnienie wynosiło 90/50 mmHg.
Chory przyjmuje przewlekle ramipril i indapamid z powodu nadciśnienia
tętniczego. Jakie jest prawidłowe postępowanie w tym przypadku?
A. pozostawić w leczeniu ramipril i indapamid.
B. odstawić ramipril i pozostawić indapamid.
C. pozostawić ramipril i odstawić indapamid.
D. odstawić ramipril i indapamid.
E. zmniejszyć dawkę ramiprilu i indapamidu.
Pytanie nr 205
Który z objawów nie pasuje do obrazu klinicznego sarkoidozy?
A. zapalenie stawów.
B. zmiany skórne.
C. hipokalcemia.
D. duszność.
E. nieostre widzenie.
Pytanie nr 206
Wskazaniami do leczenia zakażenia Helicobacter pylori wg zaleceń z
Maastricht IV są:
1) chłoniak żołądka typu MALT;
2) życzenie pacjenta obawiającego się raka;
3) krewni 1 stopnia chorych na raka żołądka;
4) niewyjaśniona niedokrwistość z niedoboru żelaza;
5) niedobór witaminy B .
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 2,3.
C. 1,3,5.
D. 1,2,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 207
Które z wymienionych poniżej leków można zastosować u ciężarnej chorej
leczonej z powodu nadciśnienia tętniczego?
1) antagonistę receptora dla angiotensyny - walsartan;
2) beta adrenolityk - metoprolol;
3) centralnie działający lek antyadrenergiczny - metylodopa;
4) antagonistę receptora aldosteronu - spironolakton;
5) antagonistę wapnia - amlodypinę.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 2,3.
12
C. 2,4,5.
D. tylko 1.
E. tylko 3.
Pytanie nr 208
Przeszczepianie płuc rozważa się w następujących chorobach:
1) idiopatycznym samoistnym zwłóknieniu płuc (IPF);
2) mukowiscydozie;
3) postaci ograniczonej raka płuca (T3);
4) III stopniu zaawansowania sarkoidozy;
5) umiarkowanej postaci POChP.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4.
B. 1,2,3.
C. wszystkie wymienione.
D. tylko 2.
E. 1,2.
Pytanie nr 209
Które z badań służy do potwierdzenia rozpoznania ostrego zapalenia
trzustki?
A. stężenie amylazy w surowicy krwi.
B. stężenie bilirubiny w surowicy krwi.
C. stężenie aminotransferazy alaninowej w surowicy krwi.
D. stężenie aminotransferazy asparaginianowej w surowicy krwi.
E. stężenie gamma-glutamylotranspeptydazy w surowicy krwi.
Pytanie nr 210
Metodą z wyboru w obrazowaniu choroby zwyrodnieniowej stawów jest:
A. klasyczne zdjęcie radiologiczne.
B. tomografia komputerowa wysokiej rozdzielczości.
C. ultrasonografia z funkcją przepływu w naczyniach.
D. rezonans magnetyczny.
E. scyntygrafia kości.
Pytanie nr 211
W leczeniu ostrej hiperkaliemii stosuje się:
1) spironolakton;
2) wodorowęglan sodu;
3) furosemid;
4) chlorek potasu;
5) heparynę;
6) chlorek wapnia.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,5,6.
B. 2,4,5.
C. 3,5,6.
D. 2,3,6.
E. 1,3,6.
Pytanie nr 212
Podłoże genetyczne uwarunkowane mutacją pojedynczego genu cechuje
następujące choroby nerek:
1) choroba z przeciwciałami przeciwko błonie podstawnej kłębuszków
nerkowych (anty-GBM);
2) wielotorbielowatość nerek typu dorosłych;
3) zespół Alporta;
4) choroba von Hippel-Lindau;
5) nerka podkowiasta;
6) kamica struwitowa.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 2,3,4.
C. 1,2,4.
D. 1,2,5.
E. 2,4,6.
Pytanie nr 213
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące szczepień przeciw grypie:
A. ciąża jest przeciwwskazaniem do szczepień.
B. osoby po 50. r.ż. powinny być szczepione.
C. osoby chorujące na chorobę wieńcową powinny być szczepione.
D. pracownicy ochrony służby zdrowia powinni się szczepić.
E. uczulenie na białko jaja kurzego nie stanowi bezwzględnego
przeciwwskazania do szczepienia.
Pytanie nr 214
Wskaż prawdziwe stwierdzenie:
A. zalecana, docelowa wartość ciśnienia tętniczego u chorych z przewlekłą
chorobą nerek wynosi < 140/75 mmHg.
B. najbardziej racjonalne połączenie trzech leków hipotensyjnych to: inhibitor
konwertazy angiotensyny lub antagonista receptora angiotensyny typu II +
beta-adrenolityk + tiazydowy lub tiazydopodobny lek moczopędny.
C. nadciśnienie tętnicze wywołane ciążą rozwija się po 10. tygodniu ciąży i
ustępuje w ciągu kilku godzin po porodzie.
D. u chorego z podejrzeniem wtórnego nadciśnienia tętniczego na tle
pierwotnego hiperaldosteronizmu,
użytecznym badaniem diagnostycznym jest test hamowania 1 mg
deksametazonu.
E. diuretyki pętlowe nie należą do głównych grup leków hipotensyjnych.
Pytanie nr 215
U 20-letniej chorej stwierdza się typowe objawy kliniczne reumatoidalnego
zapalenia stawów (RZS). Objawy pojawiły się 6 miesięcy temu. Jakie
badania laboratoryjne należy wykonać, aby rozpoznać RZS?
A. stężenie kwasu moczowego, OB.
B. czynnik reumatoidalny i stężenie kwasu moczowego.
C. czynnik reumatoidalny i przeciwciała aCCP.
D. ANA i CRP.
E. CRP, OB.
Pytanie nr 216
20-letni mężczyzna skarży się na bóle i sztywność poranną kręgosłupa,
które zmniejszają się po ćwiczeniach. W badaniach laboratoryjnych OB = 44
mm/h, CRP = 23 mg/l, czynnik reumatoidalny nieobecny, obecny antygen
HLA B27. Pacjent od 2 lat zgłasza nawracające zapalenie i wysięk w lewym
stawie kolanowym. W wywiadzie także nawracające zapalenie tęczówki oraz
zapalenie ścięgna Achillesa. Na podstawie objawów klinicznych i badań
dodatkowych należy rozpoznać:
A. osteoporozę.
B. dnę moczanową.
C. spondyloartropatię seronegatywną.
D. pseudodnę wywołaną pirofosforanami wapnia.
E. ostre zapalenie stawu.
Pytanie nr 217
U 49-letniego pacjenta po urazie wielonarządowym doszło do ostrego
uszkodzenia nerek. Wskaż, które z wymienionych parametrów wskazują na
2 stadium ciężkości ostrego uszkodzenia nerek:
1) stężenie sodu w moczu < 20 mmo/l;
2) dwukrotny wzrost stężenia kreatyniny w surowicy w stosunku do wartości
wyjściowej;
3) zmniejszenie diurezy < 0,3 ml/kg/godzinę przez ponad 24 godziny;
4) wzrost stężenia mocznika o 50% wartości wyjściowej;
5) zmniejszenie diurezy < 0,5 ml/kg/godzinę przez co najmniej 12 godzin.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 1,4.
C. 1,5.
D. 2,3.
E. 2,5.
Pytanie nr 218
Lekiem pierwszego wyboru w ostrej niewydolności wątroby spowodowanej
przedawkowaniem paracetamolu (acetaminofen) jest/są:
A. N-acetylocysteina.
B. BAL.
C. witamina E (wysokie dawki).
D. glutation.
E. barbiturany.
Pytanie nr 219
Z powodu urazu głowy (bez innych dolegliwości) do izby przyjęć zgłosiła się
54-letnia kobieta chorująca od 20 lat na cukrzycę. W badaniu ogólnym
moczu stwierdzono obecność białka 0,1 mg/dl; leukocyty zalegające pole
widzenia, liczne bakterie. U tej pacjentki należy zalecić:
A. wykonanie posiewu moczu.
B. fluorochinolon przez 3 dni.
C. fluorochinolon przez 7 dni.
D. nitrofurantoinę przez 7 dni.
E. nieprowadzenie dalszej diagnostyki ani żadnego leczenia
przeciwbakteryjnego.
Pytanie nr 220
Wskaż, które z wymienionych chorób zaliczane są do przyczyn wtórnego
nadciśnienia tętniczego:
1) pierwotny hiperaldosteronizm;
2) zwężenie tętnicy nerkowej;
3) obturacyjny bezdech senny;
4) niedoczynność lub nadczynność tarczycy;
5) akromegalia;
6) koarktacja aorty.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4.
B. 1,2,6.
C. 1,2,4,5.
D. 1,2,4,5,6.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 221
Określenie zaawansowania nowotworu:
A. jest istotne dla ustalenia rokowania chorego.
B. pomaga w wybraniu najlepszej metody postępowania.
C. w każdym rodzaju nowotworu wykorzystuje klasyfikację TNM.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C.
Pytanie nr 222
Najgłośniejszy szmer związany z niedomykalnością zastawki mitralnej
stwierdza się w:
A. II przestrzeni międzyżebrowej po stronie prawej przymostkowo.
B. II przestrzeni międzyżebrowej po stronie lewej przymostkowo.
C. IV przestrzeni międzyżebrowej po stronie prawej przymostkowo.
D. IV przestrzeni międzyżebrowej po stronie lewej przymostkowo.
E. V przestrzeni międzyżebrowej przyśrodkowo od linii środkowo-
obojczykowej lewej.
Pytanie nr 223
Kobieta lat 45, dotychczas niechorująca, została przyjęta do Szpitalnego
Oddziału Ratunkowego (SOR) z powodu bardzo silnego bólu głowy
promieniującego do karku, który wystąpił po dźwignięciu ciężkiego
przedmiotu. Według świadków po wystąpieniu bólu głowy na kilka minut
straciła przytomność (bez drgawek, bez oddania moczu). W badaniu przy
przyjęciu do SOR stwierdzono: GCS (Glasgow Coma Scale) 15 pkt,
ciśnienie tętnicze 140/85 mmHg, objaw Kerniga, sztywność karku na 3
palce. W takiej sytuacji klinicznej pierwszym badaniem dodatkowym z
wyboru, umożliwiającym postawienie rozpoznania jest:
A. badanie elektroencefalograficzne (EEG).
B. badanie tomografii komputerowej głowy bez podania kontrastu.
C. badanie rezonansu magnetycznego odcinka szyjnego kręgosłupa.
D. badanie płynu mózgowo-rdzeniowego.
E. badanie Video EEG z ciągłym zapisem przez najmniej 24 godziny.
Pytanie nr 224
Postępowaniem z wyboru we wstrząsie anafilaktycznym jest:
A. podanie tlenu, przetoczenie dekstranu i noradrenaliny.
B. dożylne podanie noradrenaliny i hydrokortyzonu.
C. podanie tlenu, dożylne hydrokortyzonu i klemastyny.
D. dożylne podanie hydrokortyzonu i wapnia, inhalacja z salbutamolu.
E. podanie domięśniowe adrenaliny, tlenoterapia, dożylne przetoczenie soli
fizjologicznej.
Pytanie nr 225
Wskaż które z wymienionych mają zastosowanie w leczeniu stabilnego
hemodynamicznie napadu częstoskurczu z wąskimi zespołami komorowymi:
1) próba Valsalvy;
2) zanurzenie twarzy w zimnej wodzie;
3) masaż zatoki szyjnej;
4) podanie iwabradyny;
5) podanie adenozyny.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,5.
B. 1,3,5.
C. 3,4,5.
D. 1,2,3,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 226
Do szpitala przyjęto 52-letniego otyłego mężczyznę z objawami ostrego
zapalenia trzustki (OZT). Chory twierdzi, że nie pije regularnie alkoholu. W
badaniu ultrasonograficznym nie stwierdzono złogów w pęcherzyku
żółciowym. Aktywności ALT i fosfatazy zasadowej są prawidłowe. Pacjent
nie zażywa leków znanych z możliwości wywołania OZT. Jakie badanie
należy wykonać w celu ustalenia najbardziej prawdopodobnej przyczyny
ostrego zapalenia trzustki?
A. pomiar surowiczego stężenia wapnia.
B. pomiar surowiczego stężenia trójglicerydów.
C. cholangiografię rezonansu magnetycznego.
D. pomiar stężenia kalprotektyny w soku trzustkowym.
E. manometrię zwieracza Oddiego.
Pytanie nr 227
Chory lat 51 z nawracającym wysiękiem w stawie kolanowym lewym, do tej
pory był leczony przez ortopedę usuwaniem płynu stawowego i podawaniem
glikokortykosteroidów dostawowo. Obecnie pacjent zgłosił się do lekarza
rodzinnego, aby wykonać RTG stawów kolanowych. W badaniu RTG
stwierdzono: linijne cienie w chrząstkach stawowych oraz trójkątne złogi w
łąkotkach. Na podstawie objawów klinicznych i badań dodatkowych należy
rozpoznać:
A. osteoporozę.
B. dnę moczanową.
C. spondyloartropatię seronegatywną.
D. pseudodnę wywołaną pirofosforanami wapnia.
E. ostre zapalenie stawu.
Pytanie nr 228
Pacjent lat 67 zgłosił się do lekarza z powodu niespecyficznych dolegliwości
bólowych w klatce piersiowej. W badaniu przedmiotowym z odchyleń
stwierdzono: obwód pasa 104 cm; BMI 29,5 kg/m . W dostępnych
badaniach laboratoryjnych: glukoza 108 mg/dl; cholesterol całkowity 223
mg/dl; triglicerydy 138 mg/dl, ALT 91 U/l. Wskaż prawdziwe stwierdzenie:
A. na podstawie dostępnych informacji u chorego można rozpoznać zespół
metaboliczny.
B. pacjent ma bezwzględne przeciwwskazania do stosowania statyny.
C. u chorego można rozpoznać nieprawidłową tolerancję glukozy.
D. na podstawie wskaźnika BMI u pacjenta można rozpoznać otyłość.
E. ze względu na obwód pasa chory ma zwiększone ryzyko sercowo-
naczyniowe.
Pytanie nr 229
82-letni mężczyzna został przywieziony do szpitalnego oddziału
ratunkowego przez syna z powodu spuchniętej i bolesnej lewej nogi. U tego
chorego zdiagnozowano dwa miesiące temu raka płuca. Jaka jest
najbardziej prawdopodobna przyczyna spuchnięcia i bolesności kończyny
dolnej?
A. zakrzepica żył głębokich.
B. choroba tętnic obwodowych.
C. dna moczanowa.
D. zastoinowa niewydolność serca.
E. hipoalbuminemia.
Pytanie nr 230
Przy użyciu jakiego leku należy rozpocząć leczenie świeżo rozpoznanej
cukrzycy z objawami polidypsji i poliurii?
A. metforminy.
B. gliklazydu.
2
C. insuliny.
D. liraglutydu.
E. dapagliflozyny.
Pytanie nr 231
Które z wymienionych leków znajdują zastosowanie w leczeniu jawnej
encefalopatii wątrobowej?
1) probiotyki;
2) L-asparaginian L-ornityny;
3) neomycyna;
4) ryfaksymina;
5) laktuloza.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 2,3,4.
C. 2,4,5.
D. 1,4,5.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 232
19-letni mężczyzna zgłosił się do lekarza z powodu lekko zażółconych
twardówek oczu. Stężenie bilirubiny w surowicy krwi wynosi 2,9 mg/dl (50
μmol/l). Nie stwierdzono odchyleń od normy w następujących badaniach
dodatkowych i obrazowych: USG jamy brzusznej, morfologia krwi, badanie
ogólne moczu, LDH, AlAT, AspAT, GGTP, ALP, antygen HBS i przeciwciała
anty-HCV. Pacjent skarży się jedynie na stres związany ze zbliżająca się
maturą. W dalszym postępowaniu diagnostyczno-terapeutycznym należy:
A. wykonać biopsję wątroby.
B. wykonać tomografię komputerową jamy brzusznej.
C. wykonać rezonans magnetyczny jamy brzusznej.
D. wykonać endoskopową cholangiopankreatografię wsteczną.
E. zalecić jedynie zdrowy tryb życia bez dalszej diagnostyki.
Pytanie nr 233
Pacjent z układem markerów wirusowych: HBsAg plus, HBeAg plus, anty-
HBc IgM minus, anty-HCV minus jest:
A. nosicielem wirusa B i ma cechy kontaktu z wirusem C.
B. zakażony HBV, prawdopodobnie z wysoką replikacją HBV, bez cech
kontaktu z wirusem C.
C. nosicielem wirusa C, bez odporności po szczepieniu p/wzw B.
D. ozdrowieńcem po wzw B, z cechami nabytego uodpornienia na HBV i
HCV.
E. wszystkie powyższe są fałszywe.
Pytanie nr 234
Która z cech jest charakterystyczna dla zapalnego bólu krzyża
występującego w osiowej postaci spondyloartropatii?
A. ból wystąpił po 40. roku życia.
B. nagły początek.
C. zmniejsza się po ćwiczeniach fizycznych.
D. nie występuje w nocy.
E. ustępuje podczas odpoczynku.
Pytanie nr 235
U 30-letniej kobiety z samoistnymi poronieniami, nawracającymi
dolegliwościami stawowymi i stanami podgorączkowymi wystąpiły objawy
zespołu nerczycowego. W osadzie moczu stwierdzono krwinkomocz i
leukocyturię. Wskaż rozpoznanie:
A. ostre kłębuszkowe zapalenie nerek.
B. submikroskopowe zapalenie nerek.
C. toczniowe zapalenie nerek.
D. ostre śródmiąższowe zapalenie nerek.
E. nefropatia IgA.
Pytanie nr 236
57-letni pacjent zgłosił się do izby przyjęć z powodu silnego bólu w okolicy
lędźwiowej prawej występującego od 2 dni, promieniującego do prawej
pachwiny z towarzyszącymi nudnościami, wymiotami, bez gorączki. W
wykonanym badaniu ogólnym moczu stwierdzono białkomocz 0,1 mg/dl,
świeże erytrocyty zalegające pole widzenia, leukocyty 5-8 wpw. Najbardziej
prawdopodobną przyczyną dolegliwości jest:
A. ostre odmiedniczkowe zapalenie nerek.
B. ostre kłębuszkowe zapalenie nerek.
C. kolka nerkowa spowodowana kamicą.
D. zapalenie pęcherza moczowego.
E. nefropatia IgA.
Pytanie nr 237
18-letni chory bez obciążającego wywiadu chorobowego, zgłosił się do
poradni lekarza rodzinnego z powodu nasilającego się od tygodnia
osłabienia i pojawiających się wieczorem obrzęków kończyn oraz
krwiomoczu. Przed 3 tygodniami przebył różę. W badaniu fizykalnym
nadciśnienie tętnicze oraz obrzęki wokół kostek. W badaniu moczu
albuminuria 0,8 g/l i liczne erytrocyty. Występujące objawy z największym
prawdopodobieństwem sugerują:
A. nawrotową różę.
B. zespół nefrytyczny w przebiegu ostrego kłębuszkowego zapalenia nerek.
C. raka nerki.
D. zespół nerczycowy w przebiegu amyloidozy.
E. zespół nerczycowy w przebiegu przewlekłego kłębuszkowego zapalenia
nerek.
Pytanie nr 238
Bezwzględne przeciwwskazanie do wykonania nakłucia lędźwiowego
stanowi:
A. podejrzenie krwawienia podpajęczynówkowego.
B. obrzęk mózgu grożący wklinowaniem i guzy OUN (zwłaszcza
zlokalizowane w tylnym dole czaszki).
C. liczba płytek krwi poniżej 100.000/μl.
D. skrzywienie kręgosłupa w odcinku lędźwiowym.
E. brak obrzęku tarczy n. wzrokowego.
Pytanie nr 239
Rozpoznanie choroby zwyrodnieniowej opiera się na objawach klinicznych.
W przypadku nietypowego obrazu klinicznego zaleca się wykonanie badań
obrazowych, spośród których badaniami pierwszego rzutu są:
1) rezonans magnetyczny, gdyż pozwala na obrazowanie wszystkich
struktur stawu, także szpiku;
2) ultrasonografia stawów kolanowych, gdyż pozwala na obrazowanie
tkanek miękkich stawów;
3) tomografia komputerowa bolesnego stawu, gdyż pozwala na dokładne
obrazowanie struktur kostnych;
4) klasyczne badanie RTG bolesnego stawu;
5) scyntygrafia kości pozwalająca na ocenę ukrwienia towarzyszącego
zapaleniu we wszystkich stawach.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. tylko 1.
C. 1,2,3.
D. tylko 4.
E. tylko 5.
Pytanie nr 240
40-letni pacjent zgłosił się do SOR z powodu silnego bólu w klatce
piersiowej po stronie lewej, nasilającego się podczas wdechu, z
towarzyszącą dusznością. W badaniu fizykalnym: tachypnoe, w lewej okolicy
nadgrzebieniowej odgłos opukowy bębenkowy oraz brak szmeru
pęcherzykowego. W rtg klatki piersiowej w górnym polu płuca lewego
niewidoczny rysunek oskrzelowo-naczyniowy. Na podstawie całości obrazu
klinicznego można rozpoznać:
A. niedodmę.
B. płatowe zapalenie płuc.
C. odoskrzelowe zapalenie płuc.
D. odmę.
E. płyn w jamie opłucnowej.
Pytanie nr 241
25-letnia kobieta zgłosiła się z powodu gorączki 38,7°C, osłabienia, uczucia
kołatania serca oraz bolesnego powiększenia tarczycy z promieniowaniem
do żuchwy. Tydzień wcześniej miała niezbyt nasilone objawy infekcji górnych
dróg oddechowych, nie zgłosiła się do lekarza. W badaniu przedmiotowym
ciśnienie tętnicze 145/65 mmHg, tętno 100/min, wole tkliwe palpacyjnie,
powłoki skórne okolicy szyi blade. W badaniach laboratoryjnych z odchyleń
stwierdzono OB 95 mm/h, leukocytoza 14500/μL, TSH 0,009 mU/L. Należy
podejrzewać:
A. podostre zapalenie tarczycy.
B. raka tarczycy.
C. ostre zapalenie tarczycy.
D. autoimmunologiczne zapalenie tarczycy.
E. nadczynność tarczycy w przebiegu choroby Gravesa i Basedowa.
Pytanie nr 242
Skala CHA DS -VASc odnosi się do:
A. oceny ryzyka udaru niedokrwiennego mózgu u chorych z
niezastawkowym migotaniem przedsionków.
B. szacowania ryzyka zgonu u pacjentów po zawale serca.
C. oceny ryzyka wszystkich incydentów sercowo-naczyniowych u chorych z
migotaniem przedsionków.
D. oceny ryzyka krwawienia u chorych z migotaniem przedsionków.
E. oceny prawdopodobieństwa klinicznego zakrzepicy żył głębokich (ZŻG).
2 2
Pytanie nr 243
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące chłoniaka rozlanego z dużych
komórek B:
A. jest nowotworem potencjalnie wyleczalnym.
B. leczeniem z wyboru jest monoterapia pojedynczym cytostatykiem,
niezależnie od stopnia zaawansowania klinicznego nowotworu.
C. przebieg choroby jest zawsze powolny.
D. w pierwszej linii leczenia preferowana jest allotransplantacja komórek
krwiotwórczych.
E. należy do najrzadziej występujących chłoniaków.
Pytanie nr 244
Do czynników ryzyka zawartych w karcie SCORE należą:
A. wiek, płeć, cholesterol całkowity, ciśnienie tętnicze rozkurczowe,
nikotynizm.
B. płeć, cholesterol całkowity, ciśnienie tętnicze skurczowe, nikotynizm, BMI.
C. wiek, płeć, LDL, ciśnienie tętnicze skurczowe, nikotynizm.
D. wiek, płeć, cholesterol całkowity, ciśnienie tętnicze skurczowe,
nikotynizm.
E. wiek, płeć, LDL, ciśnienie tętnicze rozkurczowe, nikotynizm.
Pytanie nr 245
78-letni chory został przyjęty do szpitala w celu leczenia pozaszpitalnego
zapalenia płuc. Jakie jest najbardziej właściwe leczenie takiego zapalenia
płuc?
A. wankomycyna.
B. metronidazol.
C. fosfomycyna.
D. amoksycylina z kwasem klawulanowym.
E. gentamycyna.
Pytanie nr 246
Pogotowie przywiozło na izbę przyjęć 72-letniego chorego z silnym bólem
zamostkowym występującym od 40 minut. U chorego rozpoznano ostry
zawał mięśnia sercowego z uniesieniem odcinka ST. Wskaż preferowaną
metodę leczenia u tego pacjenta:
A. doustna podaż nitrogliceryny.
B. dożylna podaż nitrogliceryny.
C. leczenie fibrynolityczne z użyciem streptokinazy.
D. leczenie fibrynolityczne z użyciem tkankowego aktywatora plazminogenu.
E. jak najszybsza pierwotna przezskórna interwencja wieńcowa.
Pytanie nr 247
Do leków pierwszego rzutu w pierwotnym nadciśnieniu tętniczym nie
należą:
A. antagoniści aldosteronu.
B. blokery kanału wapniowego.
C. β-blokery.
D. inhibitory konwertazy angiotensyny.
E. diuretyki tiazydowe.
Pytanie nr 248
Zwiększenie zewnątrzkomórkowej objętości płynów w niewydolności nerek
jest skutkiem retencji soli i wody. Wskaż fałszywą konsekwencję
przewodnienia:
A. zwiększenie masy ciała.
B. obrzęki.
C. podwyższone ciśnienie żylne.
D. hipernatremia.
E. anemia.
Pytanie nr 249
Triada Charcota to zespół objawów typowych dla:
A. krwawienia z wrzodu dwunastnicy.
B. przewlekłego zapalenia trzustki.
C. stłuszczenia wątroby.
D. raka jelita grubego.
E. zapalenia dróg żółciowych.
Pytanie nr 250
82-letnia chora została przywieziona przez zespół ratownictwa medycznego
do szpitalnego oddziału ratunkowego z powodu nagłego pogorszenia stanu
ogólnego, obniżenia ciśnienia tętniczego, majaczenia. Chora przebywała w
zakładzie opiekuńczo-leczniczym z powodu porażenia połowiczego po
udarze. Z powodu nietrzymania moczu chora jest przewlekle
zacewnikowana. W worku widoczny mętny mocz. Potwierdzenie
rozpoznania urosepsy wymaga stwierdzenia:
A. wzrostu stężenia CRP w surowicy.
B. wzrostu stężenia kreatyniny w surowicy.
C. bakteriurii w moczu pobranym po wymianie cewnika.
D. wzrostu stężenia prokalcytoniny w surowicy.
E. bakteriemii.
Pytanie nr 251
Do najczęstszych lokalizacji guza gastrynowego (gastrinoma) należą:
1) żołądek;
2) dwunastnica;
3) pęcherzyk żółciowy;
4) trzustka;
5) wyrostek robaczkowy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 1,4.
C. 2,4.
D. 2,5.
E. 4,5.
Pytanie nr 252
Do lekarza pierwszego kontaktu zgłosiła się pacjentka, przyjmująca związek
litu ze wskazań psychiatrycznych, poza tym nielecząca się przewlekle z
przyczyn internistycznych. Zgłasza uczucie zmęczenia, zmniejszoną
tolerancję wysiłku, uczucie chłodu, łatwe marznięcie oraz zaparcia. Jakie
podłoże zgłaszanych dolegliwości można podejrzewać u tej pacjentki?
A. niedoczynność tarczycy w przebiegu leczenia związkiem litu.
B. niedoczynność przytarczyc w przebiegu leczenia związkiem litu.
C. niedoczynność kory nadnerczy w przebiegu leczenia związkiem litu.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,C.
Pytanie nr 253
W celu oceny uszkodzenia nerek u pacjenta z cukrzycą t. 2 należy badać:
A. wydalanie białka z moczem oraz filtrację kłębuszkową co 5 lat.
B. wydalanie białka z moczem oraz filtrację kłębuszkową co rok.
C. wydalanie glukozy z moczem oraz filtrację kłębuszkową co rok.
D. wydalanie glukozy z moczem oraz filtrację kłębuszkową co 5 lat.
E. filtrację kłębuszkową oraz wykonywać badanie ogólne moczu co 6
miesięcy.
Pytanie nr 254
Wskaż prawdziwe informacje na temat zespołu Alporta z dziedziczeniem
związanym z płcią:
1) jest spowodowany dziedzicznym zaburzeniem syntezy łańcucha alfa 5
kolagenu typu IV i prowadzi do schyłkowej niewydolności nerek;
2) kobiety (heterozygoty) są zdrowymi nosicielkami genu lub choroba
przebiega u nich łagodnie;
3) krwinkomocz i białkomocz pojawia się u płci męskiej około 10. roku życia;
4) leczenie cyklosporyną hamuje rozwój choroby;
5) inhibitory enzymu konwertującego angiotensynę stosowane są w celu
zmniejszenia białkomoczu.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5.
B. 1,3,4.
C. 1,4,5.
D. 1,2,5.
E. 2,4,5.
Pytanie nr 255
Wskaż czynniki predysponujące do nefropatii kontrastowej:
1) przewlekła choroba nerek, eGFR< 60 ml/min/1,73 m ;
2) odwodnienie;
3) szpiczak plazmocytowy;
4) stosowanie inhibitorów pompy protonowej;
5) stosowanie niesteroidowych leków przeciwzapalnych.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,5.
B. 1,2,4,5.
C. 1,2,3.
D. 2,3,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 256
Pacjentka l. 29 gorączkująca od 2 tygodni do 38°C, mimo leczenia NLPZ,
skarży się na ból szyi promieniujący do ucha. W badaniach dodatkowych OB
po 1 h 70 mm (N do 12), TSH 0,11 mIU/l (N 0,27 - 4,2), leukocyty -
5600/mm . W pierwszym rzędzie należy wziąć pod uwagę podejrzenie:
A. raka tarczycy.
2
3
B. ostrego, ropnego zapalenia tarczycy.
C. podostrego zapalenia tarczycy.
D. choroby Graves-Basedowa.
E. choroby Hashimoto.
Pytanie nr 257
Stężenie we krwi których jonów należy oznaczyć w pierwszej kolejności u
osoby z napadami tężyczki?
A. magnezu.
B. sodu.
C. potasu.
D. wapnia.
E. cynku.
Pytanie nr 258
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące automatycznego monitorowania
ciśnienia tętniczego (ABPM):
A. wskazaniem do wykonania ABPM jest podejrzenie nadciśnienia
tętniczego białego fartucha.
B. wskazaniem do wykonania ABPM jest podejrzenie nadciśnienia
tętniczego ukrytego.
C. wskazaniem do wykonania ABPM jest podejrzenie nadciśnienia
tętniczego opornego na leczenie.
D. za prawidłowe przyjmuje się średnie ciśnienie tętnicze w ciągu dnia <
140/90 mmHg, w ciągu nocy < 125/75 mmHg i w ciągu doby < 135/85
mmHg.
E. ciśnienie tętnicze jest rejestrowane automatycznie, zwykle co 15-20 min
w dzień i co 30 min w nocy.
Pytanie nr 259
Wskaż niekorzystne prognostycznie czynniki ostrego kłębuszkowego
zapalenia nerek:
1) krwinkomocz i wałeczki erytrocytarne w moczu;
2) wysokie miano antystreptolizyny 0;
3) utrzymujący się białkomocz przekraczający 2 g/dobę;
4) obniżenie przesączania kłębuszkowego < 40 ml/min;
5) obniżenie aktywności hemolitycznej dopełniacza i składowej C3.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,3,5.
C. 1,2,5.
D. 2,5.
E. 3,4.
Pytanie nr 260
Skala ryzyka GRACE ułatwia podejmowanie decyzji o postępowaniu
terapeutycznym u chorych:
A. z zawałem serca z uniesieniem odcinka ST (STEMI).
B. z zawałem serca bez uniesienia odcinka ST (NSTEMI).
C. z zatorowością płucną.
D. ze wstrząsem kardiogennym.
E. z obrzękiem płuc.
Pytanie nr 261
Który z wymienionych czynników odpowiada za nawracające ostre zapalenia
trzustki?
A. mutacja genu HFE (C282Y).
B. regularne spożywanie napojów z dużą zawartością fruktozy.
C. hiperaldosteronizm.
D. hipertrójglicerydemia.
E. ektopowa trzustka w żołądku.
Pytanie nr 262
Mężczyzna lat 52, chorujący na nadciśnienie tętnicze - prawidłowo leczone,
został przyjęty do Szpitalnego Oddziału Ratunkowego (SOR) z powodu
bardzo silnego bólu głowy promieniującego do karku, który wystąpił podczas
intensywnej pracy fizycznej. W badaniu przy przyjęciu do SOR stwierdzono:
GCS (Glasgow Coma Scale) 15 pkt, ciśnienie tętnicze 140/85 mmHg, objaw
Kerniga, sztywność karku na 3 palce. W takiej sytuacji klinicznej spośród
badań dodatkowych w pierwszej kolejności należy wykonać:
A. badanie rtg kręgosłupa szyjnego.
B. badanie elektroencefalograficzne (EEG).
C. badanie tomografii komputerowej głowy z podaniem kontrastu.
D. nakłucie lędźwiowe i badanie płynu mózgowo-rdzeniowego.
E. badanie tomografii komputerowej głowy bez podania kontrastu.
Pytanie nr 263
Wskaż leki pierwszego wyboru w leczeniu niepowikłanego zapalenia
pęcherza moczowego:
1) norfloksacyna;
2) cefuroksym;
3) furazydyna;
4) fosfomycyna;
5) kotrimoksazol.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,4.
B. 1,2,3,5.
C. 4,5.
D. 2,3,4,5.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 264
25-letnia kobieta zgłosiła się do lekarza z powodu kołatania serca
występującego od 6 tygodni. Stężenie TSH jest poniżej normy a stężenie
FT4 jest powyżej normy. Które z poniższych rozpoznań jest najbardziej
prawdopodobne?
A. eutyreoza.
B. pierwotna nadczynność tarczycy.
C. pierwotna niedoczynność tarczycy.
D. wtórna nadczynność tarczycy.
E. wtórna niedoczynność tarczycy.
Pytanie nr 265
Zapalenie stawów kręgosłupa może wystąpić w przebiegu:
1) choroby Leśniowskiego i Crohna;
2) łuszczycy;
3) zakażenia przewodu pokarmowego pałeczkami jelitowymi z rodziny
Enterobacteriaceae;
4) zakażenia Chlamydia trachomatis.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1.
B. 1,2.
C. 3,4.
D. 1,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 266
54-letnia kobieta z rozpoznaną od kilku lat hiperlipidemią, leczona
atorwastatyną w dawce 40 mg, zgłosiła się na badania kontrolne. Przyjmuje
z powodu nadciśnienia tętniczego ramipril 10 mg. Nie choruje na cukrzycę,
w wywiadzie przebyte przemijające niedokrwienie mózgu (TIA).
Przedmiotowo: BMI 27,8 kg/m , RR 138/76 mmHg. Wyniki badań:
cholesterol całkowity 6,62 mmol/l (255 mg%), LDL-cholesterol 4,34 mmol/l
(166 mg%), HDL-cholesterol 0,9 mmol/l (35 mg%), triglicerydy 1,8 mmol/l
(160 mg%), ALT w normie. Wskaż postępowanie optymalne w zakresie
leczenia zaburzeń lipidowych:
A. dołączenie fibratu.
2
B. dołączenie ezetymibu.
C. dołączenie żywic jonowymiennych.
D. dołączenie kwasu nikotynowego.
E. utrzymanie leczenia, zalecenia dietetyczne i redukcja masy ciała.
Pytanie nr 267
Wskaż cechę, która nie jest charakterystyczna dla przewlekłej obturacyjnej
choroby płuc:
A. przewlekły kaszel.
B. przewlekłe odkrztuszanie plwociny.
C. duszność, zwykle codzienna.
D. duże wahania nasilenia objawów w ciągu dnia i z dnia na dzień.
E. narażenie na czynniki ryzyka tej choroby, przede wszystkim dym
tytoniowy.
Pytanie nr 268
Za zmiany rumieniowate pod wpływem słońca oraz całkowity blok serca u
dzieci matek chorujących na toczeń rumieniowaty układowy odpowiadają
przeciwciała reagujące z antygenem:
A. Scl-70.
B. SS-A.
C. Jo-1.
D. RNP.
E. PM100.
Pytanie nr 269
Przyczyną zwiększonej objętości krwinek czerwonych (ang. mean
corpuscular volume - MCV) może być:
A. niedobór witaminy B .
B. niedobór kwasu foliowego.
12
C. niedobór żelaza.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A i C.
Pytanie nr 270
Która z wymienionych cech nie jest charakterystyczna dla przewlekłej
choroby nerek?
A. zwiększenie objętości krwi.
B. hiperkaliemia.
C. hipernatremia.
D. hiperfosfatemia.
E. kwasica.
Pytanie nr 271
Pacjent lat 34 zgłasza nudności, uczucie rozpierania i gniecenia za
mostkiem, zwłaszcza po posiłkach stałych. Dolegliwości te występują od ok.
3 lat, zwłaszcza w okresie letnim i jesiennym. Wcześniej był standardowo
leczony w kierunku choroby refluksowej przełyku bez poprawy. W
dzieciństwie rozpoznana astma oskrzelowa. W gastroskopii nie stwierdzono
zmian makroskopowych, pobrano tylko wycinki do badania hist.-pat. z błony
śluzowej przełyku. Najbardziej prawdopodobną przyczyną zgłaszanych
dolegliwości jest:
A. zapalenie przełyku w przebiegu refluksu żołądkowo-przełykowego.
B. nowotwór przełyku.
C. eozynofilowe zapalenie przełyku.
D. achalazja przełyku.
E. przełyk korkociągowaty.
Pytanie nr 272
U kobiety lat 32 w 14. tygodniu ciąży wystąpiły silne nudności i wymioty z
towarzyszącą utratą masy ciała, dyselektrolitemią, transaminezemią. W
diagnostyce różnicowej uwzględnisz niepowściągliwe wymioty ciężarnej, do
których predysponują:
1) nadczynność tarczycy;
2) zakażenie H. pylori;
3) otyłość;
4) wcześniejsze zaburzenia psychiczne;
5) wiek.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 2,4.
C. 1,2,4.
D. tylko 2.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 273
Wskaż lek, który nie powinien być stosowany jako lek pierwszego rzutu w
leczeniu nadciśnienia tętniczego:
A. amlodypina.
B. losartan.
C. ramipryl.
D. klonidyna.
E. indapamid.
Pytanie nr 274
Do lekarza rodzinnego zgłosiła się 45-letnia chora z cukrzycą typu 2 po
powtórzenie recept na nadciśnienie tętnicze. W przypadkowo wykonanym
badaniu ogólnym moczu stwierdzono u tej chorej leukocyty, 20-30 w polu
widzenia oraz liczne bakterie. Chorej tej należy zalecić:
A. wykonanie posiewu moczu.
B. antybiotykoterapię przez 3-5 dni empiryczną.
C. chemioterapeutyk przez 3 dni.
D. zignorowanie tego wyniku - chora nie wymaga leczenia.
E. diagnostykę obrazową dróg moczowych.
Pytanie nr 275
Do typowych objawów twardziny układowej nie należy/ą:
A. niedokrwistość autoimmunohemolityczna.
B. obrzęk i twardnienie skóry palców rąk.
C. zaburzenia rytmu i przewodzenia w sercu.
D. objaw Raynauda.
E. włóknienie płuc.
Pytanie nr 276
Blok przedsionkowo komorowy I stopnia w EKG można rozpoznać na
podstawie:
A. wydłużonego odstępu PQ.
B. braku załamka P.
C. braku załamka Q.
D. braku zespołu QRS po każdym załamku P.
E. poszerzonego zespołu QRS.
Pytanie nr 277
Wskaż lokalizację pola osłuchiwania zastawki aortalnej:
A. II prawe międzyżebrze przy mostku.
B. II lewe międzyżebrze przy mostku.
C. IV - V prawe międzyżebrze przy mostku.
D. V lewe międzyżebrze przyśrodkowo od linii środkowo-obojczykowej.
E. miejsca uderzenia koniuszkowego serca.
Pytanie nr 278
Który z wymienionych niżej leków nie powinien być użyty jako jedyny
podczas rozpoczęcia leczenia świeżej zakrzepicy żył głębokich kończyny?
A. rywaroksaban.
B. apiksaban.
C. warfaryna.
D. enoksaparyna.
E. fondaparynuks.
Pytanie nr 279
Który z leków jest stosowany do przerwania ostrego napadu dny
moczanowej?
A. indapamid.
B. furosemid.
C. allopurinol.
D. spironolakton.
E. kolchicyna.
Pytanie nr 280
Chorobą przebiegającą z poszerzeniem układów kielichowo-
miedniczkowych obu nerek u starszego mężczyzny z dolegliwościami ze
strony dolnych dróg moczowych jest najczęściej:
A. rak pęcherza moczowego.
B. łagodny rozrost stercza.
C. zwężenie obustronne moczowodów.
D. obustronna kamica moczowodowa.
E. refluks pęcherzowo-moczowodowy.
Pytanie nr 281
62-letni pacjent zgłosił się do szpitala z powodu uczucia bólu
zamostkowego, które pojawiło się ok. godziny przed przybyciem do szpitala.
W EKG zaobserwowano ujemne załamki T w odprowadzeniach II, III, aVF
(jak na rycinie poniżej). Klasyfikację dolegliwości związanych z tymi
objawami przedstawia skala:
A. EHRA.
B. NYHA.
C. CCS.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i C.
E. żadna z wymienionych.
Pytanie nr 282
Badanie stężenia antygenu rakowo-płodowego (CEA - carcinoembryonic
antigen) ma największą wartość w diagnostyce raka:
A. piersi.
B. płuca.
C. jelita grubego.
D. trzustki.
E. żołądka.
Pytanie nr 283
29-letnia pacjentka zgłosiła się do izby przyjęć z powodu bólów brzucha,
gorączki do 40°C z dreszczami oraz nudności. W badaniach dodatkowych
CRP 120 mg/L (N<5 mg/L), leukocytoza 16 tys./mm , w badaniu ogólnym
moczu stwierdzono: ciężar właściwy 1,030 g/mL; białko - 1,2 g/L; L 30-50
wpw + liczne w skupiskach; erytrocyty 10-20 świeże wpw. Najbardziej
prawdopodobnym rozpoznaniem u tej chorej jest:
3
A. ostre kłębuszkowe zapalenie nerek.
B. przewlekłe kłębuszkowe zapalenie nerek.
C. zapalenie pęcherza moczowego.
D. ostre odmiedniczkowe zapalenie nerek.
E. toczeń rumieniowaty.
Pytanie nr 284
W ostrym napadzie dny moczanowej stosuje się:
A. allopurinol.
B. furosemid.
C. kolchicynę.
D. β-blokery.
E. fenoterol.
Pytanie nr 285
Pacjent lat 38, przyjęty do szpitala z powodu występujących od 24 godzin
bólów głowy, splątania, niedowładu połowiczego prawostronnego i dysfazji.
Ponadto stwierdzono opryszczkę wargową, temperaturę 38,6°C i sztywność
karku na 3 palce. Wykonano badanie płynu mózgowo-rdzeniowego i
stwierdzono pleocytozę 250 leukocytów/mm z czego 90% to limfocyty,
stężenie białka 70 mg/dl, stężenie glukozy 60 mg/dl (w surowicy 85 mg/dl).
Badanie rezonansu magnetycznego głowy wykazało wzmocnienie sygnału w
sekwencji FLAIR przyśrodkowej części płata skroniowego lewego. Do
otrzymania wyników badań mikrobiologicznych i badania PCR lekiem o
działaniu przyczynowym na czynnik etiologiczny z wyboru w tej sytuacji jest:
A. acyklowir.
B. cefalosporyna III generacji np. ceftriakson.
C. glikokortykosteroidy.
D. 20% mannitol.
E. amoksycylina z kwasem klawulanowym.
3
Pytanie nr 286
Bezobjawowy bakteriomocz jest wskazaniem do antybiotykoterapii:
A. w razie współistniejącej leukocyturii.
B. u chorych na cukrzycę.
C. u ciężarnych.
D. u chorych z uszkodzeniem rdzenia kręgowego.
E. u chorych z cewnikiem założonym do pęcherza moczowego.
Pytanie nr 287
Wskazaniem do zastosowania czasowej insulinoterapii u pacjenta chorego
na cukrzycę typu 2 stosującego preparat metforminy i saksagliptyny jest:
1) każda glikemia powyżej 300 mg/dl;
2) każde zapalenie gardła;
3) udar niedokrwienny mózgu;
4) zabieg operacyjny;
5) podróż związana ze zmianą strefy czasowej.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 2,4.
C. 2,3.
D. 2,5.
E. 3,4.
Pytanie nr 288
Typowo w reumatoidalnym zapaleniu stawów nie są zajęte stawy:
A. nadgarstkowe.
B. śródręczno-paliczkowe.
C. międzypaliczkowe bliższe.
D. międzypaliczkowe dalsze.
E. kolanowe.
Pytanie nr 289
Wskaż, co nie jest cechą ostrego zespołu nefrytycznego:
A. obrzęki.
B. krwiomocz.
C. duży białkomocz.
D. wałeczki erytrocytarne.
E. nadciśnienie tętnicze.
Pytanie nr 290
Do leków pierwszego rzutu stosowanych w terapii empirycznej
niepowikłanych zakażeń układu moczowego u kobiet niebędących w ciąży,
nie należy:
A. kotrimoksazol.
B. trimetoprim.
C. cyprofloksacyna.
D. furazydyna.
E. fosfomycyna.
Pytanie nr 291
Czynnikiem nie mającym wpływu (korzystnego lub niekorzystnego) na
występowanie raka jelita grubego jest:
A. palenie papierosów.
B. wiek > 50. r.ż.
C. stosowanie aspiryny.
D. otyłość.
E. terapia inhibitorami konwertazy angiotensyny lub antagonistami receptora
angiotensynowego.
Pytanie nr 292
Pacjent l. 77 leczony od kilku lat z powodu kamicy nerkowej skarży się na
uogólnione bóle kostne. W badaniach dodatkowych stężenie wapnia 12,3
mg/dl (N: 8,5-10,5 mg/dl), dobowe wydalanie wapnia 480 mg/24h (N:
150-300 mg/24h), PTH 227 pg/ml (N: 15-65 pg/ml). W pierwszym rzędzie
należy podejrzewać:
A. hiperkalcemię nowotworową.
B. pierwotną nadczynność przytarczyc.
C. wtórną nadczynność przytarczyc.
D. rzekomą niedoczynność przytarczyc.
E. przedawkowanie witaminy D.
Pytanie nr 293
U 65-letniego chorego leczonego 4 lekami z powodu nadciśnienia tętniczego
doszło do pierwszego w życiu napadu dny moczanowej. Który z leków
stosowanych w leczeniu nadciśnienia tętniczego jest najprawdopodobniej
odpowiedzialny za wywołanie napadu dny moczanowej u tego chorego?
A. bisoprolol.
B. amlodypina.
C. indapamid.
D. losartan.
E. żaden z powyższych leków nie zwiększa ryzyka napadu dny moczanowej.
Pytanie nr 294
Jakie są wskazania do zastosowania glukokortykosteroidów w leczeniu
gruźlicy?
1) niedoczynność nadnerczy wywołana gruźlicą nadnerczy;
2) serowate zapalenie płuc;
3) ostre zapalenie osierdzia;
4) zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych i mózgu z objawami
zwiększonego ciśnienia wewnątrzczaszkowego;
5) gruźlica kręgosłupa.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 2,3,5.
C. 1,3,4.
D. 2,4,5.
E. 2,5.
Pytanie nr 295
Rozpoznanie jakiej skazy krwotocznej sugeruje następujący koagulogram:
PT 8,5 s (N: 12-16 s), APTT 66,4 s (N: 28-30 s), fibrynogen 334 mg/dL (N:
180-350 mg/dL), D-dimery 417 ng/mL (N: 100-500 ng/mL)?
A. hemofilii.
B. spowodowanej acenokumarolem.
C. przewlekłego zespołu wewnątrznaczyniowego wykrzepiania.
D. zespołu antyfosfolipidowego.
E. poaspirynowego uszkodzenia płytek krwi.
Pytanie nr 296
Do objawów zespołu hiperkalcemicznego nie należy:
A. nadciśnienie tętnicze.
B. ostre zapalenie trzustki.
C. choroba wrzodowa.
D. śpiączka.
E. przewodnienie.
Pytanie nr 297
Pancytopenia jest definiowana na podstawie:
A. liczby krwinek białych.
B. wyniku badania morfologii krwi obwodowej.
C. odsetka komórek CD34+ w bioptacie aspiracyjnym szpiku.
D. nieobecności komórek blastycznych w mielogramie.
E. liczby krwinek czerwonych we krwi obwodowej.
Pytanie nr 298
Do szpitala przywieziony został 45-letni mężczyzna z silnym bólem w klatce
piersiowej nieustępującym po nitratach. Ból promieniuje do okolicy
lędźwiowej. W wywiadzie wieloletnie nadciśnienie tętnicze źle kontrolowane.
W badaniu osłuchowym serca można się spodziewać u tego pacjenta
obecności szmeru:
A. rozkurczowego w II międzyżebrzu po stronie lewej.
B. skurczowego w II międzyżebrzu po stronie lewej.
C. rozkurczowego w II międzyżebrzu po stronie prawej.
D. skurczowego w II międzyżebrzu po stronie prawej.
E. rozkurczowego nad koniuszkiem serca.
Pytanie nr 299
Jak należy suplementować dożylnie potas u chorego z kwasicą ketonową?
A. nie należy suplementować potasu dożylnie u chorego z kwasicą
ketonową.
B. należy suplementować potas dożylnie dopiero wtedy, gdy jego stężenie w
surowicy krwi obniży się poniżej 4,0 mmol/l.
C. należy suplementować potas dożylnie dopiero wtedy, gdy jego stężenie w
surowicy krwi obniży się poniżej 3,5 mmol/l.
D. należy suplementować potas dożylnie dopiero wtedy, gdy jego stężenie w
surowicy krwi obniży się poniżej 3,0 mmol/l.
E. należy rozpocząć suplementację potasu dożylnie nawet, gdy jego
stężenie w surowicy krwi jest wyższe niż 4,0 mmol/l.
Pytanie nr 300
Najczęstszą przyczyną zgonów z powodu nowotworów u kobiet jest w
Polsce:
A. rak płuca.
B. rak piersi.
C. rak szyjki macicy.
D. rak jajnika.
E. rak okrężnicy.
Pytanie nr 301
Występowanie trombofilii jest najbardziej prawdopodobne u chorego:
A. który nie reaguje na leczenie acenokumarolem/warfaryną.
B. który miał nadmierne krwawienie po ekstrakcji zęba przez stomatologa.
C. u którego wystąpiła choroba zakrzepowo-zatorowa bez uchwytnych
czynników ryzyka.
D. który miał zawał mięśnia sercowego przed 50. rokiem życia.
E. który ma tętniaka aorty brzusznej ze skrzepliną przyścienną.
Pytanie nr 302
Lekarz lub ratownik medyczny zespołu wyjazdowego pogotowia
ratunkowego w przypadku wezwania do chorego, u którego wystąpił
niedowład połowiczy lewostronny o nagłym początku i ciśnienie tętnicze
wynosiło 180/110 mmHg, po zbadaniu chorego i w razie potrzeby
zabezpieczeniu podstawowych czynności życiowych, powinien niezwłocznie:
A. zebrać wywiad chorobowy (od chorego lub świadków zachorowania)
odnośnie do godziny i minut wystąpienia objawów, przebytych chorób oraz
ustalić, czy i jakie leki chory pobiera oraz odnotować to w dokumentacji
medycznej.
B. podać kwas acetylosalicylowy w dawce 300 mg doustnie, gdyż
najczęstszą przyczyną nagle występujących niedowładów połowiczych jest
udar niedokrwienny.
C. podać kwas acetylosalicylowy w dawce 300 mg doustnie oraz podać
heparynę drobnocząsteczkową (np. sól sodową enoksaparyny) w dawce
profilaktycznej 20-40 mg podskórnie, ale nie w dawce leczniczej (np. 80 mg),
aby nie wyłączyć możliwości leczenia trombolitycznego w późniejszym
okresie.
D. jak najszybciej obniżyć ciśnienie tętnicze do poziomu poniżej 140/90
mmHg podając bloker wapnia (np. nifedypinę 5 mg podjęzykowo) lub lekami
dożylnymi np. furosemid 20 mg i.v.
E. podać heparynę drobnocząsteczkową (np. sól sodową enoksaparyny) w
dawce profilaktycznej 20-40 mg podskórnie, ale nie w dawce leczniczej (np.
80 mg), aby nie wyłączyć możliwości leczenia trombolitycznego w
późniejszym okresie.
Pytanie nr 303
Jakie zaburzenia gospodarki wapniowo-fosforanowej występują w
przewlekłej chorobie nerek?
1) podwyższone stężenie PTH w surowicy;
2) obniżone stężenie FGF-23 (fosfatonina) w surowicy;
3) obniżone stężenie wapnia;
4) podwyższone stężenie fosforu;
5) podwyższone stężenie 1,25(OH) D .
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,4.
B. 2,3,4.
C. 2,3,5.
D. 1,3,5.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 304
64-letnia otyła kobieta z łuszczycą zgłasza bóle kurczowe brzucha, wodnistą
biegunkę i ubytek masy ciała w ciągu ostatnich trzech miesięcy od
wystąpienia dolegliwości (ok. 6 kg). Dotychczas nie leczyła się z powodu
chorób przewlekłych. W badaniu przedmiotowym - zaznaczona wzmożona
perystaltyka jelit. W rutynowych badaniach laboratoryjnych bez odchyleń od
normy. Kolonoskopia - makroskopowo obraz jelita grubego oraz końcowego
odcinka jelita krętego bez zmian. W wycinkach pobranych z prawej połowy
jelita grubego stwierdzono jedynie niedużego stopnia naciek z limfocytów i
plazmocytów w blaszce właściwej błony śluzowej. Najbardziej
prawdopodobnym rozpoznaniem jest:
A. przewlekłe zapalenie trzustki.
2 3
B. choroba trzewna.
C. zespół jelita drażliwego.
D. mikroskopowe zapalenie jelita grubego.
E. zakażenie Campylobacter jejuni.
Pytanie nr 305
Szmer skurczowy o charakterze „crescendo-decrescendo” promieniujący do
tętnic szyjnych i obojczyków jest charakterystyczny dla:
A. stenozy zastawki mitralnej.
B. niedomykalności zastawki mitralnej.
C. niedomykalności zastawki aortalnej.
D. stenozy zastawki aortalnej.
E. niedomykalności zastawki trójdzielnej.
Pytanie nr 306
Badania przesiewowe mają naukowe uzasadnienie w praktyce dla
wykrywania:
1) raka piersi;
2) raka gruczołu krokowego;
3) raka szyjki macicy;
4) raka płuca;
5) raka jelita grubego;
6) czerniaka.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5.
B. 1,2,3,5.
C. 1,3,4,5.
D. 1,2,3,4,5.
E. 1,3,5,6.
Pytanie nr 307
Do najczęściej występujących uchyłków w jelicie grubym należą:
A. uchyłki nabyte zlokalizowane w esicy.
B. uchyłki wrodzone zlokalizowane w kątnicy.
C. uchyłki wrodzone zlokalizowane w esicy.
D. uchyłki wrodzone zlokalizowane w poprzecznicy.
E. uchyłki nabyte zlokalizowane w kątnicy.
Pytanie nr 308
Co nie jest typowe dla podostrego zapalenia tarczycy typu deQuervain?
A. przejściowe obniżenie stężenia TSH.
B. dobra odpowiedź na leczenie antybiotykami.
C. obecność wielojądrowych komórek olbrzymich w obrazie cytologicznym.
D. wysokie stężenie CRP.
E. nasilona bolesność szyi.
Pytanie nr 309
Bezobjawowy bakteriomocz należy leczyć:
1) u osób z cewnikiem na stałe;
2) u osób z pęcherzem neurogennym;
3) u kobiet w ciąży;
4) przed zabiegiem urologicznym, w którym przerywana jest ciągłość błony
śluzowej dróg moczowych;
5) u biorców nerki przeszczepionej w każdym okresie po transplantacji.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 2,3,4.
B. 1,3,4.
C. 1,2,4.
D. 3,4.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 310
Stwierdzenie w spirometrii zmniejszenia pojemności życiowej płuc (VC)
poniżej dolnej granicy normy przy prawidłowej lub zwiększonej wartości
wskaźnika FEV /VC może sugerować występowanie restrykcji. W celu
wyjaśnienia przyczyny zmniejszenia VC wskazane jest wykonanie:
A. próby wysiłkowej.
B. próby rozkurczowej.
C. oscylometrii impulsowej.
D. pomiaru zdolności dyfuzyjnej płuc.
E. bodypletyzmografii.
Pytanie nr 311
W celu potwierdzenia reumatoidalnego zapalenia stawów należy wykonać
oznaczenie:
A. przeciwciał przeciwjądrowych.
B. przeciwciał przeciw cyklicznemu cytrulinowanemu peptydowi.
C. przeciwciał przeciwmitochondrialnych.
D. przeciwciał przeciwko cytoplazmie granulocytów obojętnochłonnych.
E. stężenia kwasu moczowego w surowicy krwi.
Pytanie nr 312
Autoimmunologiczne zapalenie trzustki może cechować się zwiększonym
stężeniem:
A. IgG1.
B. IgG2.
C. IgG3.
D. IgG4.
E. IgG5.
Pytanie nr 313
1 max
Wskaż choroby mogące być przyczyną nagromadzenia płynu w opłucnej,
charakteryzującego się obniżonym pH (< 7,3):
1) zastoinowa niewydolność serca;
2) powikłany wysięk parapneumoniczny;
3) zespół nerczycowy;
4) nowotworowy wysięk w opłucnej;
5) gruźliczy wysięk w opłucnej.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,5.
B. 2,3,4.
C. 3,5.
D. 2,4,5.
E. 1,2,4.
Pytanie nr 314
52-letnia chora zgłasza się do lekarza z powodu silnych i bolesnych
skurczów dłoni występujących od dwóch tygodni. Miesiąc temu u chorej
usunięto operacyjnie tarczycę z powodu wola zamostkowego. Najbardziej
prawdopodobną przyczyną tych objawów jest:
A. niedoczynność tarczycy.
B. nadczynność przytarczyc.
C. nadczynność tarczycy.
D. niedoczynność przytarczyc.
E. hiperkalcemia.
Pytanie nr 315
Wystąpienie gorączki u chorej na raka piersi, która przed tygodniem
otrzymała kolejny cykl uzupełniającej chemioterapii pooperacyjnej:
A. może być związane z neutropenią polekową.
B. jest w każdym przypadku wskazaniem do zastosowania leku z grupy
czynników wzrostu kolonii granulocytów.
C. jest zawsze wskazaniem do stosowania leków przeciwgrzybicznych od
początku leczenia.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C.
Pytanie nr 316
Alfa-fetoproteina jest wskaźnikiem laboratoryjnym:
A. guza stromalnego przewodu pokarmowego (GIST).
B. raka płodowego nerek.
C. mięsaka żołądka.
D. raka wątrobowokomórkowego.
E. wyspiaka trzustki.
Pytanie nr 317
Do kryteriów rozpoznania polimialgii reumatycznej nie należy:
A. OB > 40 mm/godz.
B. symetryczny obrzęk i ból drobnych stawów rąk.
C. ból obejmujący obręcz barkową i/lub biodrową.
D. wiek > 50 lat.
E. szybka reakcja na leczenie prednizonem w dawce 12,5-25 mg/dz.
Pytanie nr 318
Dla zespołu hemolityczno-mocznicowego charakterystyczne są:
1) małopłytkowość;
2) podwyższone stężenie kreatyniny w surowicy;
3) nadpłytkowość;
4) niedokrwistość;
5) obecność schistocytów we krwi obwodowej;
6) obecność limfoblastów we krwi obwodowej.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4,6.
B. 1,2,4,5.
C. 2,3,4,5.
D. 3,4,5,6.
E. 2,3,5,6.
Pytanie nr 319
Jakich powikłań kardiologicznych można oczekiwać w przebiegu
nadczynności tarczycy?
1) zaburzeń rytmu serca;
2) zaostrzenia niewydolności krążenia;
3) zaostrzenia choroby wieńcowej;
4) zapalenia mięśnia sercowego;
5) bloków przedsionkowo-komorowych.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 2,3,4.
C. 3,4,5.
D. tylko 1.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 320
Badanie spirometryczne pozwala na pomiar następujących parametrów:
1) pojemność życiowa;
2) całkowita pojemność płuc;
3) natężona objętość wydechowa pierwszosekundowa;
4) pojemność wdechowa;
5) objętość zalegająca.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,5.
C. 1,3,4.
D. 1,3,5.
E. 2,4,5.
Pytanie nr 321
Wskaż nieprawdziwą informację na temat cukrzycowej choroby nerek:
A. jest najczęstszą przyczyną schyłkowej niewydolności nerek.
B. za jej rozwój odpowiadają zmiany hemodynamiczne i metaboliczne, które
prowadzą do szkliwienia kłębuszków i włóknienia tkanki śródmiąższowej.
C. pojawienie się albuminurii powyżej 30 mg/dobę jest pierwszym klinicznym
objawem cukrzycowej choroby nerek.
D. krwinkomocz dysmorficzny i wałeczki erytrocytarne wskazują na
zaawansowanie cukrzycowej choroby nerek odpowiadające stadium 4.
przewlekłej choroby nerek.
E. do czynników przyśpieszających postęp choroby należy aktywacja układu
renina-angiotensyna-aldosteron.
Pytanie nr 322
Detemir należy do leków hipoglikemizujących z grupy:
A. analogów insulin szybko działających.
B. insulin krótko działających.
C. agonistów receptora peptydu glukagonopodobnego 1 (GLP-1).
D. analogów insulin długo działających.
E. flozyn.
Pytanie nr 323
Do charakterystycznych objawów klinicznych towarzyszących tamponadzie
serca należą:
1) nadmierne wypełnienie żył szyjnych zewnętrznych;
2) wysokie wartości ciśnienia tętniczego;
3) hipotensja;
4) stłumienie tonów serca;
5) bradykardia;
6) tachykardia.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,5.
B. 1,2,6.
C. 1,3,4.
D. 1,2,4.
E. 1,4,5.
Pytanie nr 324
Płyn przesiękowy, charakteryzujący się niską zawartością białka i małą
aktywnością dehydrogenazy mleczanowej (LDH) może gromadzić się w
jamie opłucnej w przebiegu:
1) zapalenia płuc;
2) niewydolności serca;
3) marskości wątroby;
4) nowotworów;
5) chorób układu pokarmowego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,4.
B. 2,5.
C. 3,5.
D. 2,3.
E. 4,5.
Pytanie nr 325
27-letnia, wyglądająca na ładnie opaloną kobieta zjawia się w lutym u
lekarza skarżąc się na osłabienie, nudności, zawroty głowy i mroczki przed
oczami, zwłaszcza po wstaniu z łóżka lub z krzesła w pracy. Pacjentka
schudła około 4 kg. W maju wychodzi za mąż i planuje ciążę. W badaniu
klinicznym ciśnienie tętnicze 105/60 mmHg, tętno około 90/minutę, stężenie
TSH 7,85 μIU/ml (norma 0,27-4,2). Wskaż właściwe postępowanie kliniczne:
A. w związku z planowaną ciążą należy włączyć L-tyroksynę przynajmniej w
dawce 50 μg/dobę.
B. w związku z faktem, że wolne hormony tarczycy obniżają się dopiero przy
stężeniach TSH>10 μIU/ml, należy powtórzyć oznaczenie TSH, fT4 oraz
przeciwciał przeciwko peroksydazie tarczycowej (anty-TPO) za 3-4
miesiące.
C. należy pilnie oznaczyć poranne stężenie kortyzolu, elektrolity oraz
przeciwciała anty-TPO.
D. należy wykonać badanie usg tarczycy i natychmiast włączyć L-tyroksynę
w dawce 25-50 μg na dobę, jeśli hipoechogeniczny i niejednorodny obraz
tarczycy w badaniu usg przypomina obraz obserwowany w przewlekłym
zapaleniu tarczycy.
E. w związku z podwyższonym stężeniem TSH i przyspieszonym tętnem
należy włączyć Thyrozol oraz beta-bloker.
Pytanie nr 326
Które z wymienionych leków mogą spowodować hiperkalcemię?
1) kalcymimetyki;
2) tiazydy;
3) lit;
4) antagoniści receptora wapniowego;
5) witamina D.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,3,5.
C. 2,3,4.
D. 2,3,5.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 327
Hemolityczne podłoże niedokrwistości podejrzewa się w przypadku
stwierdzenia:
A. prawidłowego kształtu i czasu przeżycia krwinek czerwonych.
B. bezwzględnej liczby retikulocytów > 150 000/μl.
C. uszkodzenia wątroby z podwyższonym stężeniem haptoglobiny i
prawidłowym stężeniem bilirubiny.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
E. prawdziwe są odpowiedzi B i C.
Pytanie nr 328
Wskaż najbardziej prawdopodobne rozpoznanie u chorego z gorączką,
wysypką skórną, owrzodzeniami nosa z ropną wydzieliną, zajęciem zatok,
stawów, dusznością, kaszlem z odpluwaniem krwistej plwociny,
białkomoczem i mikroskopowym krwiomoczem:
A. nefropatia błoniasta.
B. choroba wywołana przeciwciałami anty GBM (zespół Goodpasture).
C. ziarniniakowatość z zapaleniem naczyń (GPA Wegenera).
D. postreptokokowe kłębuszkowe zapalenie nerek.
E. nefropatia IgA.
Pytanie nr 329
Wskaż najbardziej charakterystyczną nieprawidłowość u chorych na
szpiczaka plazmocytowego:
A. uogólnione powiększenie węzłów chłonnych.
B. powiększenie wątroby.
C. powiększenie śledziony.
D. zmiany osteolityczne w kościach.
E. naciek plazmocytów w nerkach.
Pytanie nr 330
Przeciwciała przeciwjądrowe swoiście reagujące z antygenem Scl-70
występują u chorych na:
A. toczeń rumieniowaty układowy.
B. spondyloartropatię seronegatywną.
C. pseudodnę wywołaną pirofosforanami wapnia.
D. reumatoidalne zapalenie stawów.
E. twardzinę układową.
Pytanie nr 331
67-letnia kobieta z napadowym migotaniem przedsionków, nadciśnieniem
tętniczym i cukrzycą typu 2 (CHA DS -VASc score 4) w ramach prewencji
udaru niedokrwiennego mózgu wymaga leczenia:
A. tylko kwasem acetylosalicylowym.
B. tylko klopidogrelem.
C. kwasem acetylosalicylowym i klopidogrelem.
D. doustnym antykoagulantem niebędącym antagonistą witaminy K
(dabigatran, rywaroksaban) lub antagonistą witaminy K (acenokumarol,
warfaryna).
E. nie wymaga leczenia.
Pytanie nr 332
U 78-letniej pacjentki stwierdzono w badaniu densytometrycznym T-score
-2,8 a ponadto stężenie wapnia 13,0 mg/ml (norma 8,5-10,5). Pacjentka
wymaga dalszej diagnostyki w kierunku:
A. pierwotnej nadczynności przytarczyc.
B. wtórnej nadczynności przytarczyc.
C. obecności zmian nowotworowych w układzie kostnym.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i C.
E. prawdziwe są odpowiedzi B i C.
Pytanie nr 333
Która z wymienionych chorób najczęściej towarzyszy pierwotnemu
stwardniającemu zapaleniu dróg żółciowych (PSC)?
A. choroba Hashimoto.
B. wrzodziejące zapalenie jelita grubego.
C. zespół Sjögrena.
2 2
D. choroba Leśniowskiego-Crohna.
E. łuszczyca.
Pytanie nr 334
U pacjenta z eGFR 40 ml/min/1,73 m przed wykonaniem tomografii
komputerowej klatki piersiowej z kontrastem należy zastosować:
A. furosemid 120 mg iv.
B. heparynę drobnocząsteczkową - 40 mg sc.
C. heparynę niefrakcjonowaną - 5000 j iv.
D. 0,9% NaCl dożylnie.
E. ramipryl w dawce 10 mg doustnie.
Pytanie nr 335
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące zaburzeń laboratoryjnych w
zespole Gilberta:
A. aktywność transaminaz jest tylko nieznacznie zwiększona a stężenie
bilirubiny podwyższone, z przewagą bilirubiny sprzężonej z kwasem
glukuronowym (bilirubina bezpośrednia).
B. aktywność transaminaz jest prawidłowa, a stężenie bilirubiny może
przekraczać 6 mg/dl.
C. aktywność transaminaz jest znacznie zwiększona a stężenie bilirubiny
umiarkowanie podwyższone, z przewagą bilirubiny niesprzężonej z kwasem
glukuronowym (bilirubina pośrednia).
D. rozpoznanie opiera się na stwierdzeniu zwiększonego stężenia bilirubiny,
trombocytopenii i podwyższonej aktywności fosfatazy zasadowej
(prawidłowa aktywność GGTP).
E. aktywność transaminaz jest prawidłowa a stężenie bilirubiny
podwyższone, lecz nie przekraczające 5 mg/dl.
Pytanie nr 336
Inhibitory konwertazy angiotensyny i blokery receptora AT1 angiotensyny II:
A. stosowane są jako leki nefroprotekcyjne.
2
B. upośledzają mechanizmy autoregulacji w nerce.
C. mogą wywoływać przednerkowe ostre uszkodzenie nerek.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
E. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
Pytanie nr 337
Wskaż możliwą przyczynę utrzymywania się niskiego ciężaru właściwego
moczu podczas prawidłowo przeprowadzanego testu odwodnieniowego:
A. moczówka prosta centralna.
B. moczówka prosta nerkowa.
C. polidypsja psychogenna.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A i C.
Pytanie nr 338
Karta ryzyka SCORE, stosowana w Polsce w ocenie 10-letniego ryzyka
zgonu z przyczyn sercowo-naczyniowych, uwzględnia wpływ:
1) stężenia triglicerydów;
2) stężenia cholesterolu HDL;
3) stężenia glukozy;
4) stężenia cholesterolu całkowitego;
5) stężenia cholesterolu LDL.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 4,5.
B. 1,2,4.
C. 3,4,5.
D. tylko 4.
E. tylko 5.
Pytanie nr 339
Przyczyną niedokrwistości u chorych na zespoły mielodysplastyczne jest:
A. niedobór żelaza.
B. niedobór witaminy B .
C. niedobór kwasu foliowego.
D. nieefektywna erytropoeza.
E. zwiększony rozpad krwinek czerwonych (hemoliza) we krwi obwodowej.
Pytanie nr 340
U 68-letniego pacjenta po zawale mięśnia sercowego stwierdzono stężenie
cholesterolu LDL 160 mg/dl. U chorego tego należy zastosować statynę w
celu obniżenia stężenia cholesterolu LDL poniżej:
A. 35 mg/dl.
B. 70 mg/dl.
C. 115 mg/dl.
D. 135 mg/dl.
E. 150 md/dl.
Pytanie nr 341
Przyczyną hipourykemii nie jest:
A. SIADH.
B. kwasica cewkowa typu II.
C. ciąża.
D. niewydolność nerek.
E. stosowanie allopurynolu.
Pytanie nr 342
79-letnia kobieta została przyjęta do szpitala z objawami ostrego
uszkodzenia nerek z oligurią oraz silnymi bólami mięśni. Które z
zażywanych przez chorą leków powinny być pilnie odstawione?
1) lisinopril 40 mg/dobę;
12
2) simwastatyna 40 mg/dobę;
3) metoprolol 50 mg/dobę;
4) amlodypina 10 mg/dobę;
5) telmisartan 80 mg/dobę.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,2,4.
C. 1,2,5.
D. 1,3,4.
E. 1,3,5.
Pytanie nr 343
Do charakterystycznych cech choroby Leśniowskiego-Crohna spośród
wymienionych poniżej należą:
1) obecność w surowicy przeciwciał przeciwko Saccharomyces cerevisiae
(ASCA);
2) toksyczne rozdęcie okrężnicy (megacolon toxicum);
3) obecność przetok;
4) obecność polipów rzekomych;
5) zmiany okołoodbytowe.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,4.
B. 1,3,5.
C. 1,4,5.
D. 2,3,5.
E. 2,4,5.
Pytanie nr 344
Który z wymienionych czynników nie predysponuje do postępującej utraty
funkcji nerek?
A. niska urodzeniowa masa ciała.
B. nadciśnienie tętnicze.
C. hamowanie układu renina-angiotensyna-aldosteron.
D. otyłość.
E. palenie tytoniu.
Pytanie nr 345
U pacjentów z podejrzeniem zatorowości płucnej, celem oceny
prawdopodobieństwa klinicznego jej występowania, zastosowanie znajdują
następujące skale:
1) EHRA;
2) PESI;
3) TIMI;
4) Wellsa;
5) zmodyfikowana skala genewska.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 1,2,3.
C. 2,4.
D. tylko 4.
E. 4,5.
Pytanie nr 346
Wynik badania morfologii krwi: WBC 4,1 G/L, LY 0,91 G/L, MO 0,18 G/L, NE
2,81 G/L, RBC 2,16 T/L, HGB 8,6 g/dL, MCV 119,0 fL, PLT 182 G/L sugeruje
rozpoznanie:
A. niedokrwistości z niedoboru żelaza.
B. niedokrwistości z niedoboru witaminy B .
C. niedokrwistości aplastycznej.
D. czerwienicy prawdziwej.
E. talasemii.
Pytanie nr 347
CRAB to akronim określający:
12
A. protokół chemioterapii białaczki szpikowej.
B. objawy szpiczaka plazmocytowego.
C. raka krwi.
D. objawy białaczki limfocytowej.
E. rodzaj licznika komórek.
Pytanie nr 348
Najczęstszą nabytą wadą zastawkową u osób dorosłych jest:
A. zwężenie zastawki mitralnej.
B. niedomykalność zastawki aortalnej.
C. niedomykalność zastawki mitralnej.
D. zwężenie zastawki trójdzielnej.
E. zwężenie zastawki aortalnej.
Pytanie nr 349
Wskaż leki pierwszego wyboru w leczeniu niepowikłanego ostrego zapalenia
pęcherza moczowego:
1) cyprofloksacyna;
2) fosfomycyna;
3) kotrimoksazol (trimetoprim + sulfametoksazol);
4) amoksycylina + kwas klawulanowy;
5) nitrofurantoina.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5.
B. 2,3,5.
C. 1,2,3,5.
D. 1,2,4.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 350
Hiperkalcemia nie występuje w przebiegu:
A. pierwotnej nadczynności przytarczyc.
B. nieleczonej pooperacyjnej niedoczynności przytarczyc.
C. zespołu mleczno-alkalicznego.
D. szpiczaka mnogiego.
E. nadczynności tarczycy.
Pytanie nr 351
Docelowa wartość stężenia cholesterolu LDL u 65-letniego pacjenta po
przebytym zawale mięśnia sercowego (STEMI) leczonym angioplastyką
wieńcową z implantacją stentu DES w zakresie tętnicy przedniej zstępującej,
nadciśnieniem tętniczym, nikotynizmem oraz cukrzycą typu 2 wynosi:
A. < 4,2 mmol/l (< 161 mg/dl).
B. < 3,6 mmol/l (< 138 mg/dl).
C. < 3,0 mmol/l (< 115 mg/dl).
D. < 2,6 mmol/l (< 100 mg/dl).
E. < 1,8 mmol/l (< 70 mg/dl).
Pytanie nr 352
Dominującymi zaburzeniami elektrolitowymi charakteryzującymi ostre
uszkodzenie nerek wtórne do zespołu rozpadu guza, rozwijającego się po
podaniu chemioterapii w chłoniakach i ostrych białaczkach są:
A. hipokalcemia, hiperfosfatemia i hiperkaliemia.
B. hiperkalcemia, hiperfosfatemia i hipokaliemia.
C. hiponatremia, hiperchloremia i hipermagnezemia.
D. hipernatremia, hipofosfatemia i hipomagnezemia.
E. hipokalcemia, hipofosfatemia i hiperkaliemia.
Pytanie nr 353
Które leki preferowane są w leczeniu astmy jako leki kontrolujące przebieg
choroby?
A. krótko działające beta -mimetyki wziewne.
B. długo działające beta -mimetyki wziewne.
C. glikokortykosteroidy doustne.
D. glikokortykosteroidy wziewne.
E. teofilina.
Pytanie nr 354
32-letni mężczyzna zgłosił się do lekarza z powodu gorączki do 40 °C. W
badaniu przedmiotowym stwierdzono zapalenie ucha środkowego oraz
prawostronne zapalenie płuc, potwierdzone badaniem RTG. W badaniach
laboratoryjnych wykazano białkomocz, erytrocyturię z przewagą erytrocytów
wyługowanych. Jakie badanie należy wykonać, aby potwierdzić
prawdopodobne rozpoznanie?
A. wymaz z ucha.
B. ANA.
C. przeciwciała przeciw Chlamydia trachomatis.
D. przeciwciała przeciw Jo-1.
E. ANCA.
Pytanie nr 355
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące skal i klasyfikacji stosowanych w
chorobach układu sercowo-naczyniowego:
A. skala GRACE służy ocenie ryzyka zgonu lub zawału serca u chorych z
NSTEMI.
B. klasyfikacja wg NYHA obrazuje stopień wydolności czynnościowej u
chorych z przewlekłą niewydolnością serca.
C. skala CHA2DS2-VASc jest stosowana do oceny ryzyka udaru
niedokrwiennego mózgu u chorych z żylną chorobą zakrzepowo-zatorową.
D. klasyfikacja wg CCS dotyczy nasilenia dławicy piersiowej.
2
2
E. skala EHRA służy klasyfikacji nasilenia objawów związanych z
migotaniem przedsionków.
Pytanie nr 356
Wskaż, który z wymienionych niżej elementów nie jest elementem oceny
ryzyka powikłań zatorowych u chorego z niezastawkowym migotaniem
przedsionków uwzględnionym w skali CHA DS VASc:
A. zastoinowa niewydolność serca.
B. wiek > 75 lat.
C. cukrzyca.
D. przebyty udar niedokrwienny mózgu.
E. hiperlipidemia ze stężeniem LDL > 150 mg%.
Pytanie nr 357
Guz chromochłonny może być uwarunkowany genetycznie. Które z
wymienionych danych klinicznych nasuwają podejrzenie mutacji germinalnej
u pacjenta z pheochromocytoma ?
1) guz rozpoznano w 17. r.ż.;
2) guzy występują obustronnie;
3) współistnieje nadczynność przytarczyc;
4) pacjent był operowany z powodu raka brodawkowatego tarczycy;
5) nadciśnienie ma charakter napadowy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2.
C. 1,2,3.
D. 4,5.
E. 1,3.
Pytanie nr 358
Za pomocą których z wymienionych testów można ocenić skuteczność
leczenia eradykacyjnego Helicobacter pylori bez konieczności wykonywania
badania endoskopowego?
1) test serologiczny z ilościowym oznaczeniem IgG przeciw Helicobacter
2 2
pylori;
2) test oddechowy z mocznikiem znakowanym izotopem C13;
3) badanie antygenu H. pylori w kale;
4) test ureazowy (CLO-test);
5) badanie histopatologiczne błony śluzowej żołądka.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,2,4.
C. 2,3.
D. 2,3,4,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 359
W jaki sposób należy suplementować witaminę B w przypadku
niedokrwistości złośliwej (Addisona-Biermera)?
A. doustnie na czczo do końca życia.
B. doustnie po posiłku do końca życia.
C. domięśniowo lub głęboko podskórnie do końca życia.
D. domięśniowo lub głęboko podskórnie przez 3 miesiące.
E. nie należy suplementować witaminy B .
Pytanie nr 360
Wskaźnik aldosteronowo-reninowy wykorzystywany jest jako test
przesiewowy w diagnostyce:
A. zwężenia tętnicy nerkowej.
B. zespołu Conna.
C. guza chromochłonnego.
D. skuteczności terapii antagonistami aldosteronu.
E. prawdziwe są odpowiedzi A i D.
12
12
Pytanie nr 361
W leczeniu reumatoidalnego zapalenia stawów używa się leków
modyfikujących przebieg choroby, do których nie zalicza się:
A. selektywnych dla COX-2 niesteroidowych leków przeciwzapalnych.
B. metotreksatu.
C. leflunomidu.
D. sulfasalazyny.
E. leków biologicznych, jak np. anty-TNF alfa i anty-IL-6.
Pytanie nr 362
Która z poniższych kombinacji leków nie jest zalecana w leczeniu
nadciśnienia tętniczego?
A. peryndopryl i amlodypina.
B. ramipryl i indapamid.
C. amlodypina i hydrochlorotiazyd.
D. losartan i ramipryl.
E. losartan i indapamid.
Pytanie nr 363
Jakie endokrynopatie stanowią składowe zespołu mnogich nowotworów
układu wydzielania wewnętrznego typu 2A (zespołu MEN2A)?
1) pierwotna niedoczynność przytarczyc;
2) rak rdzeniasty tarczycy;
3) gruczolaki nadnerczy;
4) pierwotna nadczynność przytarczyc;
5) gruczolaki przysadki;
6) guz chromochłonny nadnerczy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,5.
B. 1,5,6.
C. 2,3,4,6.
D. 2,4,6.
E. 1,2,5,6.
Pytanie nr 364
Który z wymienionych leków jest przeciwwskazany w leczeniu nadciśnienia
tętniczego u kobiety w ciąży?
A. peryndopryl.
B. nifedypina w tabletkach o przedłużonym uwalnianiu.
C. metyldopa.
D. werapamil.
E. labetalol.
Pytanie nr 365
Przeciwciała przeciwjądrowe (ANA) reagujące swoiście z antygenem Jo-1,
występują głównie u chorych na:
A. zapalenie wielomięśniowe.
B. toczeń rumieniowaty układowy.
C. reumatoidalne zapalenie stawów.
D. spondyloartropatię seronegatywną.
E. chorobę zwyrodnieniową stawów.
Pytanie nr 366
Glomerulopatia przebiegająca jako zespół nefrytyczny i charakteryzująca się
występowaniem tzw. półksiężyców w ponad 50% kłębuszków w obrazie
histopatologicznym wycinka nerki badanym w mikroskopie świetlnym to:
A. submikroskopowe kłębuszkowe zapalenie nerek.
B. nefropatia IgA.
C. błoniaste kłębuszkowe zapalenie nerek.
D. ogniskowe segmentalne stwardnienie kłębuszków nerkowych.
E. gwałtownie postępujące kłębuszkowe zapalenie nerek.
Pytanie nr 367
Zalecanym postępowaniem w ostrym zapaleniu oskrzeli u dorosłych jest:
A. lewofloksacyna.
B. amoksycylina.
C. amoksycylina z kwasem klawulanowym.
D. cefuroksym aksetylu.
E. powstrzymanie się od antybiotykoterapii w większości przypadków.
Pytanie nr 368
Lekami pierwszego wyboru hamującymi postęp reumatoidalnego zapalenia
stawów są:
A. niesteroidowe leki przeciwzapalne.
B. glikokortykosteroidy.
C. syntetyczne leki modyfikujące przebieg choroby (np. metotreksat).
D. leki biologiczne modyfikujące przebieg choroby (np. inhibitory TNF).
E. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
Pytanie nr 369
Których leków nie powinno się stosować w leczeniu nadciśnienia
tętniczego u ciężarnych?
A. labetalolu.
B. metyldopy.
C. nifedypiny.
D. enalaprylu.
E. wszystkie powyższe leki mogą być stosowane w leczeniu nadciśnienia
tętniczego u kobiet w ciąży.
Pytanie nr 370
18-letni mężczyzna zgłosił się do lekarza z powodu uporczywych bólów
kręgosłupa lędźwiowego. U chorego wcześniej rozpoznano dyskopatię.
Obecnie chory uskarża się na bóle pośladków i pachwin oraz obrzęk
prawego ścięgna Achillesa. Jakie badanie należy wykonać by potwierdzić
rozpoznanie?
A. przeciwciała przeciwjądrowe.
B. ANCA.
C. aCCP.
D. HLA B-27.
E. przeciwciała przeciw Sa.
Pytanie nr 371
W ostrym kłębuszkowym zapaleniu nerek charakterystyczne jest
występowanie:
A. zwiększonego stężenia przeciwciał przeciwko błonie podstawnej
kłębuszków nerkowych (anty-GBM).
B. podwyższonego miana przeciwciał przeciwko cytoplazmie neutrofilów
(ANCA).
C. zwiększonego miana antystreptolizyny O (ASO).
D. podwyższonego miana przeciwciał przeciwko dwuniciowemu DNA
(dsDNA).
E. prawdziwe są odpowiedzi B i C.
Pytanie nr 372
Wskaż zdanie fałszywe w odniesieniu do zespołu Lyncha:
A. jest najczęstszą przyczyną uwarunkowanego genetycznie raka jelita
grubego.
B. jest w większości przypadków związany z polipowatością rodzinną.
C. zazwyczaj rozwija się w prawej części okrężnicy.
D. wiąże się z rozwojem innych nowotworów złośliwych, np. raka
endometrium, układu moczowego, pokarmowego.
E. w rozpoznaniu pomocne są kryteria amsterdamskie II, obejmujące m.in.
wywiad rodzinny.
Pytanie nr 373
Obecność antygenu HLA B-27 jest charakterystyczna dla:
A. tocznia rumieniowatego układowego.
B. choroby zwyrodnieniowej stawów rąk.
C. reumatoidalnego zapalenia stawów.
D. spondyloartropatii seronegatywnych.
E. zespołu Ehlersa-Danlosa.
Pytanie nr 374
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące zapalenia mięśnia sercowego:
1) najczęstszą przyczyną zapalenia mięśnia sercowego jest infekcja
bakteryjna;
2) migotanie komór może być pierwszym objawem zapalenia mięśnia
sercowego;
3) rezonans magnetyczny serca jest badaniem mogącym potwierdzić
rozpoznanie zapalenia mięśnia sercowego;
4) u pacjentów z zapaleniem mięśnia sercowego nie zaleca się ograniczenia
aktywności fizycznej;
5) antybiotyki są podstawowymi lekami w terapii zapalenia mięśnia
sercowego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,5.
B. 2,3.
C. 2,3,4.
D. 1,2,4,5.
E. 1,3,5.
Pytanie nr 375
Do oceny nasilenia objawów podmiotowych u pacjentów z migotaniem
przedsionków służy skala:
A. EHRA.
B. HAS-BLED.
C. CCS.
D. CHA DS -VASc.
E. EuroSCORE.
Pytanie nr 376
Przyczyną hiperkaliemii rzekomej może być:
A. kwasica.
B. zespół zmiażdżenia.
C. długie unieruchomienie.
D. pobranie krwi 20-30 min. po podaniu insuliny.
E. rozpad elementów morfotycznych krwi podczas wirowania.
Pytanie nr 377
U otyłego pacjenta z cukrzycową chorobą nerek w stadium 2 w przebiegu
cukrzycy typu 2, lekiem z wyboru w leczeniu nadciśnienia tętniczego jest:
A. doksazosyna.
B. peryndopryl.
C. torasemid.
D. amlodypina.
E. spironolakton.
Pytanie nr 378
Jaką diagnostykę należy przeprowadzić u pacjenta z przypadkowo wykrytym
guzem nadnercza o śred. 1,5 cm, +13j Hounsfielda w celu wykluczenia guza
chromochłonnego nadnercza?
1) oznaczenie metoksykatecholamin w DZM;
2 2
2) BACC guza;
3) test z 1 mg deksametazonu;
4) oznaczenie aldosteronu i reniny;
5) oznaczenie androstendionu.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 2,3,4.
C. 3,4,5.
D. tylko 1.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 379
Rak płuca:
A. jest w Polsce najczęstszą przyczyną zgonów na nowotwory u kobiet.
B. u około 50% chorych ma związek z paleniem tytoniu.
C. najczęściej ma utkanie raka drobnokomórkowego.
D. prawdziwe są odpowiedzi B i C.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C.
Pytanie nr 380
Którą z wymienionych poniżej grup leków należy wybrać w pierwszym
rzędzie w terapii nadciśnienia u chorego ze współistniejącą albuminurią?
A. beta adrenolityki.
B. sartany.
C. leki moczopędne.
D. blokery kanału wapniowego.
E. alfa-adrenolityki.
Pytanie nr 381
66-letni pacjent leczony dotąd wyłącznie z powodu nadciśnienia tętniczego,
niemający dotąd rozpoznanego migotania przedsionków, zgłosił się na ostry
dyżur z powodu uczucia kołatania serca obecnego od ok. trzech dni. Pacjent
stabilny hemodynamicznie, w badaniu EKG stwierdzono migotanie
przedsionków z odpowiedzią komór ok. 135/min. W takiej sytuacji, poza
włączeniem leczenia przeciwzakrzepowego, należy:
A. przerwać arytmię z zastosowaniem kardiowersji elektrycznej, niezależnie
od czasu trwania arytmii ze względu na szybką akcję serca.
B. przerwać arytmię z zastosowaniem farmakoterapii, niezależnie od czasu
trwania arytmii ze względu na szybką akcję serca, a w przypadku braku
skuteczności zastosować kardiowersję elektryczną.
C. zwolnić akcję serca do poziomu bezpiecznego i dobrze tolerowanego
przez pacjenta, bez przerywania arytmii.
D. zwolnić akcję serca do poziomu bezpiecznego i dobrze tolerowanego
przez pacjenta, jedynie po wykluczeniu obecności skrzeplin w jamach serca
w echokardiograficznym badaniu przezprzełykowym.
E. przyjąć pacjenta do oddziału kardiologii celem wykonania pilnej ablacji, ze
względu na brak wcześniejszego rozpoznania migotania przedsionków i
wysoką skuteczność ablacji wykonywanych w krótkim czasie od momentu
wystąpienia arytmii, zanim dojdzie do jej utrwalenia.
Pytanie nr 382
Bezwzględnym przeciwwskazaniem do fibrynolizy jest:
A. udar niedokrwienny w okresie ostatnich 6 miesięcy.
B. ciąża.
C. infekcyjne zapalenie wsierdzia.
D. czynna choroba wrzodowa.
E. wszystkie powyższe.
Pytanie nr 383
Hiperkalcemia nowotworowa:
A. jest najczęstsza u chorych z przewlekłą białaczką szpikową.
B. może zależeć od wydzielania parathormonu.
C. powinna być zawsze leczona bisfosfonianami stosowanymi doustnie.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C.
Pytanie nr 384
Rak płuca w Polsce:
A. jest najczęstszym nowotworem złośliwym u mężczyzn.
B. jest najczęstszą przyczyną nowotworowych zgonów u mężczyzn.
C. jest najczęstszą przyczyną nowotworowych zgonów u kobiet.
D. prawdziwe są odpowiedzi B i C.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C.
Pytanie nr 385
Nowotwór o nieznanym umiejscowieniu pierwotnym:
A. stanowi 30% wszystkich nowotworów złośliwych.
B. w przynajmniej połowie przypadków ma budowę gruczolakoraka.
C. powinien być rozpoznawany z wykorzystaniem immunohistochemii.
D. prawdziwe są odpowiedzi B i C.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C.
Pytanie nr 386
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące submikroskopowego
kłębuszkowego zapalenia nerek (nefropatia zmian minimalnych):
1) w obrazie klinicznym dominuje zespół nerczycowy;
2) w mikroskopie świetlnym stwierdza się prawidłowy obraz
histopatologiczny wycinka nerki;
3) u większości pacjentów występuje nadciśnienie tętnicze;
4) przebieg kliniczny jest progresywny, w ciągu pięciu lat u 40% chorych
dochodzi do rozwoju niewydolności nerek;
5) lekiem pierwszego wyboru w leczeniu są glikokortykosteroidy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1, 2, 3, 5.
B. 1, 2, 5.
C. 2, 3, 4.
D. 1, 2, 3.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 387
Gorączka neutropeniczna u chorych na złośliwe nowotwory:
A. jest wywoływana przez patogeny Gram-ujemne u 80% chorych.
B. jest rozpoznawana u chorych z liczbą neutrocytów poniżej 500/μl.
C. występuje znacznie częściej w nowotworach litych niż w białaczkach.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C.
Pytanie nr 388
Wskaż schorzenia, w przebiegu których występuje wtórna nefropatia IgA:
1) stwardnienie rozsiane;
2) łuszczyca;
3) zakażenie wirusem HIV;
4) nefropatia arystocholowa;
5) spondyloartropatie zapalne.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 2, 3, 5.
B. 1, 2, 4, 5.
C. 2, 5.
D. 2, 3, 4, 5.
E. 1, 2, 3.
Pytanie nr 389
W celu rozpoznania ostrego uszkodzenia nerek (AKI) należy oceniać
czynność nerek na podstawie:
A. zmian GFR za pomocą wzoru Cockcrofta i Gaulta.
B. zmian GFR za pomocą wzoru MDRD.
C. zmian GFR za pomocą wzoru CKD-EPI.
D. codziennych zmian kreatyninemii i diurezy.
E. każde z powyższych jest właściwe.
Pytanie nr 390
Dla przewlekłej białaczki szpikowej charakterystyczne jest:
A. wysoka leukocytoza spowodowana eozynofilią, powiększenie śledziony,
powiększenie węzłów chłonnych.
B. limfocytoza, powiększenie śledziony i węzłów chłonnych.
C. podwyższona leukocytoza z obecnością blastów, form pośrednich linii
neutrofilowej i neutrocytów („krew jak szpik”), powiększenie śledziony.
D. pancytopenia, powiększenie węzłów chłonnych.
E. pancytopenia, powiększenie śledziony.
Pytanie nr 391
Do kryteriów klasyfikacyjnych tocznia rumieniowatego układowego nie
należy/ą:
A. zmiany skórne i na błonach śluzowych.
B. zmiany w nerkach.
C. zapalenie błon surowiczych.
D. objawy neuropsychiatryczne.
E. prawidłowe lub wysokie stężenia składowych C3 i C4 dopełniacza.
Pytanie nr 392
Wskaż leki, które stosowane są w celu zmniejszenia białkomoczu w
przewlekłej chorobie nerek:
1) beta-blokery;
2) ACEI - inhibitory konwertazy angiotensyny;
3) ARB - inhibitory receptora dla angiotensyny;
4) blokery kanału wapniowego;
5) doksazosyna.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 1,2,3.
C. 2,3,4,5.
D. 2,3.
E. 2,3,4.
Pytanie nr 393
W skład triady Becka, występującej w tamponadzie serca, wchodzi:
1) poszerzenie żył szyjnych;
2) tachykardia;
3) ściszenie tonów serca;
4) hipotensja;
5) przesunięcie uderzenia koniuszkowego w lewą stronę.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 2,3,4.
C. 1,3,5.
D. 1,3,4.
E. 2,4,5.
Pytanie nr 394
Wskaż nefropatię, dla której swoistym markerem jest obecność w surowicy
przeciwciał przeciwko receptorowi fosfolipazy A2 (PLA2R):
A. nefropatia toczniowa.
B. ogniskowe segmentalne stwardnienie kłębuszków nerkowych.
C. pierwotna nefropatia błoniasta.
D. błoniasto-rozplemowe kłębuszkowe zapalenie nerek.
E. krioglobulinowe kłębuszkowe zapalenie nerek.
Pytanie nr 395
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące autosomalnego dominującego
zwyrodnienia wielotorbielowatego nerek (ADPKD):
1) najczęściej spowodowane jest mutacją genu policystyny;
2) przebieg choroby jest progresywny, prowadzi do schyłkowej
niewydolności nerek;
3) leczeniem z wyboru towarzyszącego nadciśnienia tętniczego są
ACEI/ARB;
4) stosowanie antagonisty receptora wazopresynowego V2 spowalnia
powiększanie się torbieli;
5) najczęstsza manifestacja pozanerkowa to torbiele wątroby.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1, 2, 3.
B. 2, 3, 4.
C. 2, 4, 5.
D. 2, 3, 4, 5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 396
Wskaż zaburzenia gospodarki wapniowo-fosforanowej we wtórnej
nadczynności przytarczyc w przebiegu przewlekłej choroby nerek:
1) obniżone stężenie fosfatazy alkalicznej;
2) hipokalcemia;
3) hiperfosfatemia;
4) podwyższone stężenie parathormonu PTH;
5) obniżone stężenie fosfatoniny (FGF-23).
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 2,3,4.
B. 1,2,3,4.
C. 1,3,5.
D. 2,4,5.
E. 2,3,4,5.
Pytanie nr 397
Do kryteriów rozpoznania polimialgii reumatycznej nie należy:
A. ból obręczy barkowej i/lub biodrowej.
B. przyspieszone OB > 40 mm/h.
C. wiek > 50 lat.
D. szybka reakcja na średnie dawki prednizonu (< 30 mg/d).
E. obecność czynnika reumatoidalnego (RF).
Pytanie nr 398
Nowotwory złośliwe w Polsce:
A. są przyczyną największej liczby zgonów.
B. są pierwszą przyczyną umieralności u osób w wieku 20-64 lat.
C. są rozpoznawane u około 50 tysięcy osób rocznie.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C.
Pytanie nr 399
Badania przesiewowe (screening) są uzasadnione naukowo w przypadku:
A. raka piersi i raka szyjki macicy.
B. raka jelita grubego.
C. czerniaka.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C.
Pytanie nr 400
Diagnostyka umiejscowienia pierwotnego nowotworu u kobiet z przerzutami
raka gruczołowego w jamie otrzewnej obejmuje wykonanie:
A. komputerowej tomografii jamy brzusznej i miednicy.
B. badania ginekologicznego.
C. oznaczenia stężenia markera CA-125.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C.
Pytanie nr 401
Leki hormonalne mają zastosowanie w leczeniu przyczynowym u chorych
na:
A. raka endometrium.
B. raka jelita grubego.
C. czerniaka.
D. raka wątroby.
E. mięsaka Ewinga.
Pytanie nr 402
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące występowania powikłań
związanych ze stosowaniem chemioterapii w leczeniu chorób
nowotworowych:
1) najczęstszym powikłaniem hematologicznym jest neutropenia (dotyczy
60-80% leczonych pacjentów);
2) gorączka neutropeniczna występuje u ok. 10-50% pacjentów w przebiegu
leczenia nowotworów litych oraz u ponad 80% pacjentów leczonych z
powodu nowotworów hematologicznych;
3) profilaktykę czynnikami wzrostu G-CSF zaleca się w przypadku leczenia
radykalnego i paliatywnego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. wszystkie wymienione.
C. 1,3.
D. tylko 2.
E. tylko 3.
Pytanie nr 403
Do lekarza w przychodni POZ zgłosiła się 55-letnia kobieta, informując, że w
obrębie prawej piersi wyczuwa guzowatą zmianę wielkości ok. 3 cm.
Właściwym postępowaniem lekarza w tym przypadku jest:
A. badanie przedmiotowe i zlecenie skriningowej mammografii (pacjentka po
50. roku życia).
B. badanie przedmiotowe i zalecenie biopsji guza.
C. założenie karty DiLO (karta diagnostyki i leczenia onkologicznego) i
skierowanie pacjentki do poradni onkologicznej.
D. zlecenie badania USG piersi.
E. zlecenie badania MRI (rezonans magnetyczny) piersi w trybie pilnym.
Pytanie nr 404
Wskaż, w leczeniu których nowotworów stosowana jest hormonoterapia:
A. czerniaka i raka nerki.
B. raka piersi i raka jelita grubego.
C. raka płuca i raka tarczycy.
D. raka gruczołu krokowego i raka trzonu macicy.
E. raka płaskonabłonkowego szyjki macicy i raka wątroby.
Pytanie nr 405
Przyczyną bezmoczu nie jest:
A. guz pęcherza moczowego.
B. obustronna popromienna niedrożność moczowodów.
C. rozwarstwienie aorty obejmujące tętnice nerkowe.
D. ciężka hipoperfuzja w przebiegu zespołu wątrobowo-nerkowego.
E. prawostronna kamica moczowodu.
Pytanie nr 406
Do czynników ryzyka wystąpienia zakażeń dróg moczowych zalicza się:
1) przerost prostaty;
2) neuropatię cukrzycową;
3) stałe cewnikowanie pęcherza moczowego;
4) kamicę układu moczowego;
5) zwężenie cewki moczowej.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,4,5.
C. 1,3,4,5.
D. 1,3,4.
E. 3,5.
Pytanie nr 407
Wskaż, które czynniki należy wziąć pod uwagę decydując o konieczności
hospitalizacji u pacjenta z rozpoznaniem zapalenia płuc:
1) wiek pacjenta;
2) częstość oddychania;
3) wartość ciśnienia tętniczego;
4) temperaturę;
5) charakter kaszlu.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 2,3,5.
B. 1,2,3.
C. 2,3.
D. 1,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 408
Do hipokaliemii mogą prowadzić:
1) nasilone wymioty;
2) biegunka wywołana środkami przeczyszczającymi;
3) diuretyki pętlowe;
4) zasadowica;
5) kwasica.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4.
B. 1,2,3,5.
C. tylko 3.
D. 1,2,3.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 409
Wskaż prawdziwe przyczyny dysfunkcji rozkurczowej lewej komory mięśnia
sercowego:
1) nadciśnienie tętnicze;
2) kardiomiopatia rozstrzeniowa;
3) kardiomiopatia przerostowa;
4) zaciskające zapalenie osierdzia;
5) cukrzyca.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4.
B. 1,3,4,5.
C. 1,2,4.
D. 1,3.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 410
Który z wymienionych czynników nie zwiększa ryzyka pozaszpitalnego
zapalenia płuc?
A. podeszły wiek.
B. palenie tytoniu.
C. leczenie glikokortykosteroidami systemowymi lub innymi lekami
immunosupresyjnymi.
D. praca na wolnym powietrzu.
E. choroby przyzębia.
Pytanie nr 411
Na SOR przyjęto 60-letniego pacjenta od wielu lat chorującego na
nadciśnienie i cukrzycę typu 2. Pacjent zgłosił się z powodu masywnych
obrzęków, duszności, złego samopoczucia, osłabienia, mdłości i wymiotów.
W wykonanych badaniach laboratoryjnych stwierdzono: kreatynina 8 mg/dl,
mocznik 220 mg/dl, gazometria - pH 7,2, pCO 30 mmHg, pO 280 mmHg,
HCO 16 mmol/l. Lekarz wykonał USG jamy brzusznej stwierdzając obie
nerki o osi podłużnej 6 cm, o zatartym zróżnicowaniu korowo-rdzeniowym.
Wskaż właściwe postępowanie:
A. dożylny wlew pulsów Solu-Medrolu.
B. implantacja cewnika dializacyjnego oraz przewlekła dializoterapia.
C. implantacja cewnika dializacyjnego oraz leczenie ostrej niewydolności
nerek.
D. biopsja nerki i postępowanie w zależności od uzyskanego wyniku.
E. dożylna infuzja płynów.
Pytanie nr 412
Do kryteriów rozpoznania ostrego uszkodzenia nerek należy:
A. wzrost stężenia kreatyniny we krwi o ≥ 0,3 mg/dl w ciągu 48 godzin.
B. wzrost stężenia kreatyniny we krwi o ≥ 0,4 mg/dl w ciągu 72 godzin.
C. pogorszenie funkcji filtracyjnej nerek o ≥ 50% w ciągu 3 tygodni.
D. pogorszenie funkcji filtracyjnej nerek o ≥ 50% w ciągu 3 miesięcy.
E. ≥ 1,5-krotny wzrost stężenia kreatyniny we krwi w ciągu ostatnich 3 dni.
Pytanie nr 413
Do charakterystycznych zmian w obrazie klinicznym nefropatii IgA nie
zalicza się:
A. krwinkomoczu z białkomoczem.
2 2
3
B. krwiomoczu makroskopowego towarzyszącego zakażeniu dróg
oddechowych.
C. zespołu nerczycowego lub nefrytycznego.
D. leukocytozy z gorączką oraz wzrostem CRP.
E. postępującej przewlekłej choroby nerek.
Pytanie nr 414
Przyczyną wtórnego ogniskowego segmentowego stwardnienia kłębuszków
nerkowych może/mogą być:
A. biegunka.
B. znaczna otyłość.
C. przeciwciała ANCA.
D. rabdomioliza.
E. choroba zwyrodnieniowa stawów kręgosłupa.
Pytanie nr 415
Wskaż lek/leki, które mogą być przyczyną ostrego cewkowo-
śródmiąższowego zapalenia nerek:
A. niesteroidowe leki przeciwzapalne np. ibuprofen.
B. antybiotyki np. cyprofloksacyna.
C. inhibitory pompy protonowej np. omeprazol.
D. allopurynol.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 416
Ryzyko nefropatii kontrastowej u pacjenta z czynnikami ryzyka można
zmniejszyć poprzez:
A. włączenie diuretyku na 24 h przed podaniem środka kontrastowego oraz
przez 48 h po jego użyciu w celu zwiększenia diurezy.
B. odpowiednie dożylne nawodnienie przez 3–6 h przed badaniem oraz
6–12 h po badaniu.
C. przeprowadzenie zabiegu hemodializy w celu usunięcia środka
kontrastowego.
D. włączenie leków nefroprotekcyjnych (ACEI, ARB) na 24 h przed
podaniem środka kontrastowego oraz przez 48 h po jego użyciu.
E. podanie środka cieniującego o jak największej osmolarności.
Pytanie nr 417
Badaniem przesiewowym w cukrzycowej chorobie nerek jest:
A. oznaczenie stężenia glukozy w moczu.
B. oznaczenie białka w dobowej zbiórce moczu.
C. oznaczenie wskaźnika albumina/kreatynina w próbce moczu.
D. oznaczenie stężenia hemoglobiny glikowanej (HbA1C).
E. badanie obecności wałeczków leukocytarnych w moczu.
Pytanie nr 418
Wysokie stężenie mleczanów będące przyczyną ciężkiej kwasicy występuje
w przypadku zatrucia:
1) metforminą;
2) tlenkiem węgla;
3) salicylanami;
4) metanolem;
5) etanolem.
A. 1,2.
B. 1,3.
C. 1,4.
D. 1,5.
E. żadna z wymienionych.
Pytanie nr 419
Do makrowaskularnych (makroangiopatycznych) powikłań cukrzycy zalicza
się:
1) zawał serca;
2) udar mózgu;
3) chromanie przestankowe;
4) retinopatię;
5) nefropatię.
A. 1,2,3.
B. 1,2,4.
C. tylko 1.
D. 1,2,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 420
Ektopowa nadprodukcja wazopresyny (ADH) przez guz nowotworowy
spowoduje:
A. policytemię.
B. hiperkaliemię.
C. hipernatremię.
D. hiponatremię.
E. hiperkalcemię.
Pytanie nr 421
Do stanów związanych z obecnością przeciwciał przeciwjądrowych zalicza
się:
A. toczeń rumieniowaty układowy.
B. twardzinę układową.
C. zapalenie skórno-mięśniowe.
D. mieszaną chorobę tkanki łącznej.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 422
Powiększenie wątroby może być spowodowane przez:
1) ADPKD;
2) hemochromatozę;
3) amyloidozę;
4) marskość wątroby w fazie późnej;
5) przerzuty nowotworowe do wątroby.
A. 2,3,4,5.
B. 1,2,3,5.
C. 2, 3.
D. 1, 5.
E. wszystkie wymienione.