Nr 1. Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące ran postrzałowych:
1) charakteryzują się powstawaniem przestrzeni w wyniku kawitacji;
2) prędkość początkowa pocisku, w przypadku broni palnej jest najwyższa;
3) charakteryzują się mniejszym potencjałem urazu z dużej odległości;
4) charakteryzują się większym potencjałem urazu z dużej odległości;
5) liczba ran postrzałowych śmiertelnych jest wyższa, niż ran nieprowadzących
do śmierci.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 5. B. 1,3. C. 1,2,3. D. 1,4. E. 3,5.
Nr 2. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące urazów powstałych upadkiem z
wysokości:
1) rozległość urazu zależy od masy ciała osoby upadającej oraz charakteru
powierzchni, na którą spadła;
2) wielkość urazu zależy tylko od ułożenia ciała w chwili upadku;
3) miękka, plastyczna powierzchnia potrafi zmniejszyć siłę wyhamowania
10-20 razy;
4) odzież nie wpływa na rozległość urazu;
5) upadek z wysokości ponad 20 metrów, na twardą powierzchnie obarczony jest
niską śmiertelnością.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3. B. 2,4. C. tylko 2. D. 4,5. E. 1,3,4.
Nr 3. Do objawów klinicznych odmy prężnej zalicza się:
1) zaburzenia krążeniowo-płucne (bradykardia, nadciśnienie);
2) poszerzone żyły szyjne;
3) asymetria ruchomości klatki piersiowej;
4) nadmiernie jawny odgłos opukowy po stronie odmy;
5) nadmiernie wzmożone szmery oddechowe po stronie odmy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3. B. 1,4. C. tylko 4. D. 2,3,4. E. 3,5.
Nr 4. W badaniu per rectum, u chorego po urazie oceniane jest:
1) napięcie zwieraczy odbytu;
2) spoistość prostaty;
3) obecność krwi w odbytnicy;
4) złamania kości miednicy;
5) uszkodzenia okolicy krocza.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3. B. 1,3,5. C. wszystkie wymienione. D. 4,5. E. 2,5.
Nr 5. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące objawów klinicznych, związanych z
przepuklinami u pacjentów dorosłych:
1) przepukliny pachwinowe przebiegają najczęściej bezobjawowo, a przyczyną
zgłaszania się do lekarza są objawy guza w okolicy pachwinowej, a nie
dolegliwości bólowe;
2) obustronne przepukliny pachwinowe nie należą do rzadkości, ale najczęściej
maja rożne rozmiary;
3) przepuklina mosznowa jest jednym z typów przepukliny pachwinowej prostej;
4) przepuklina udowa uwypukla się poniżej i bocznie od guzka łonowego;
5) podczas kaszlu wyczuwalny jest ucisk przepukliny na opuszkę badającego
palca.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,4. B. wszystkie wymienione. C. 1,2,4,5. D. 2,3. E. 3,4,5.
Nr 6. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące leczenia przepuklin pachwinowych
1) większość zabiegów wykonywana jest w trybie jednodniowym;
2) laparoskopowe zaopatrzenie przepuklin pachwinowych związane jest z
większym nasileniem dolegliwości bólowych bezpośrednio po zabiegu;
3) stosowanie dostępu laparoskopowego w leczeniu przepuklin wymaga
znieczulenia ogólnego;
4) technika laparoskopowa zaopatrywania przepuklin jest szczególnie korzystna
u chorych z przepuklinami nawrotowymi lub obustronnymi;
5) w przypadku tzw. przepukliny sportowców wymagane jest leczenie operacyjne
w trybie nagłym.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione. B. 1,3,4. C. 2,3,4,5. D. 1,2,5. E. 1,5.
Nr 7. W leczeniu szczeliny odbytu stosuje się następujące postępowanie:
1) leczenie farmakologiczne;
2) plastyka z wykorzystaniem płata przesuniętego;
3) krem z diltazemem;
4) wewnetrzna sfinkterotomia;
5) chirurgiczne wycięcie odbytu.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,4. B. wszystkie wymienione. C. 1,2,3,4. D. 2,3. E. 3,4,5.
Nr 8. Według klasyfikacji urazów śledziony wg American Association for the Surgery
of Truma, stopień III opisywany jest jako:
A. krwiak podtorebkowy <10% powierzchni i rana, rozerwanie torebki, głębokość
uszkodzenia miąższu <1 cm.
B. krwiak podtorebkowy 10-50% powierzchni, śródmiąższowy <5 cm i rana,
głębokość uszkodzenia miąższu 1-3 cm.
C. rana obejmujące naczynia segmentalne lub wnęki śledziony powodujące
rozległe odnaczynienie ( >25% narządu).
D. krwiak podtorebkowy >50% powierzchni, pęknięty lub śródmiąższowy >5cm
lub powiększający się.
E. całkowita fragmentacja trzustki, uszkodzenie naczyń wnęki śledziony
powodujące odnaczynienie narządu.
Nr 9. Do przyczyn dysfagii nie należy:
A. miastenia.
B. porażenie opuszkowe.
C. achalazja.
D. chalazja.
E. sklerodermia.
Nr 10. Do objawów klinicznych przepukliny rozworu przełykowego nie należy:
A. ból w nadbrzuszu.
B. biegunka.
C. zgaga i wymioty.
D. krwawienie z niedokrwistością .
E. kołatanie serca i czkawki.
Nr 11. W ocenie różnicowej ostrego zapalenia wyrostka robaczkowego najczęściej
ujmowane są schorzenia za wyjątkiem:
A. skrętu torbieli jajnika.
B. choroby Leśniowskiego-Crohna.
C. kolki moczowodowej.
D. zapalenia węzłów chłonnych krezki.
E. raka odbytnicy.
Nr 12. Wskaż metodę leczenia, której nie stosuje się w paliatywnym leczeniu
chorych z rakiem przełyku:
A. endoskopowe zakładanie stentów.
B. chemioterapia.
C. brachyterapia.
D. esofagostomia.
E. radioterapia zewnątrzustrojowa.
Nr 13. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące leczenia chorych z chorobą
wrzodową żołądka lub dwunastnicy:
1) infekcja Helicobacter Pylori odgrywa istotną role w powstawaniu
wrzodów dwunastnicy, a leczenie eradykacyjne jest podstawą leczenia
takich chorych;
2) zespół poposiłkowy, u chorych po resekcji żołądka występuje 15-30 min
po jedzeniu i objawia się biegunką, wymiotami, tachykardią, poceniem
się i kołataniem serca;
3) niedokrwistość często występuje u chorych po całkowitej resekcji
żołądka;
4) leczenie operacyjne choroby wrzodowej zwiększa ryzyko rozwoju raka
gruczołowego żołądka;
5) resekcja żołądka nie prowadzi do zaburzeń wchłaniania witaminy D i
wapnia.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2. B. 1,2,3,4. C. 1,2,5. D. tylko 4. E. 2,3.
Nr 14. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące raka żołądka:
1) najczęstszym nowotworem złośliwym żołądka u dorosłych jest
gruczolakorak;
2) statystycznie w ostatnich latach doszło do znacznego podwyższenia
zachorowalności na raka żołądka;
3) rak żołądka częściej występuje u kobiet niż u mężczyzn;
4) eradykacja Helicobacter pylori zmniejsza ryzyko zachorowania na raka
żołądka;
5) przewlekłe zanikowe zapalenie błony śluzowej żołądka jest czynnikiem
ryzyka rozwoju raka żołądka.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4. B. 1,3. C. tylko 2. D. 1,4,5. E. 2,3.
Nr 15. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące chorych z kamicą pęcherzyka
żółciowego:
1) ostre zapalenie pęcherzyka żółciowego charakteryzuje się większymi
dolegliwościami, o dłuższym czasie trwania niż kolka żółciowa;
2) objawy wodniaka pęcherzyka są takie same jak przewlekłego zapalenia
pęcherzyka żółciowego;
3) ostre bezkamicze zapalenie pęcherzyka żółciowego występuje częściej niż
zapalenie na tle kamicy;
4) wieloletnia kamica pęcherzykowa nie wpływa na zapadalność na raka
pęcherzyka żółciowego;
5) „pęcherzyk truskawkowy” jest jedną z postaci kamicy pęcherzyka z
obecnością kamieni cholesterolowych.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3. B. 1,2,3,5. C. 1,2. D. 1,3. E. 2,4.
Nr 16. Wskaż zabieg chirurgiczny stosowany w leczeniu otyłości olbrzymiej:
A. zespolenie omijające żołądka.
B. resekcja obwodowa żołądka.
C. zespolenie żołądkowo-jelitowe.
D. jejunostomia.
E. całkowita gasterektomia.
Nr 17. IPMN (Intraductal papillary mucinous neoplasm) jest to śluzowy nowotwór
brodawczakowaty:
A. przełyku.
B. żołądka.
C. trzustki.
D. wątroby.
E. jelita grubego.
Nr 18. Klasyfikacja Hincheya dotyczy:
A. klasyfikacji ciężkości trzustki w ostrym zapaleniu trzustki.
B. klasyfikacji zaawansowania marskości wątroby.
C. klasyfikacji guzów przerzutowych do wątroby.
D. klasyfikacji nasilenia stanu zapalnego choroby uchyłkowej jelit.
E. klasyfikacji nasilenia dysfagii w przebiegu raka przełyku.
Nr 19. Wybierz prawdziwe stwierdzenie dotyczące guzów łagodnych odbytu:
A. krwiak okołodbytowy jest bolesnym guzkiem powstałym brzeżnie, w odbycie,
w wyniku podskórnego krwawienia i wytworzenia skrzepu.
B. kłykciny kończyste są najczęściej bezobjawowe, a ich obecność wiąże się ze
zwiększonym ryzykiem rozwoju gruczolakoraka odbytnicy.
C. polip włoknistonabłonkowy jest łagodnym przerostem nabłonka z kanału
odbytu.
D. prawidłowe są odpowiedzi A i B.
E. prawidłowe są odpowiedzi A i C.
Nr 20. Klasyfikacja Duksa ma zastosowanie głównie w ocenie:
A. stopnia zaawansowania czerniaka skóry.
B. stopnia zaawansowania raka sutka.
C. klasyfikacji guzów przerzutowych do wątroby.
D. stopnia progresji guzów płuca.
E. stopnia zaawasowania raka jelita grubego.
Nr 21. W leczeniu ostrego ropniaka jamy opłucnej metodą z wyboru jest:
A. drenaż ssący jamy opłucnej oraz antybiotykoterapia na podstawie posiewu.
B. usunięcie mas włóknikowo-ropnych metodą wideotorakoskopową lub otwartą
(torakotomia).
C. torakoplastyka.
D. mioplastyka lub omentoplastyka.
E. żadna odpowiedź nie jest prawidłowa.
Nr 22. Klasyfikacja Dukesa służy do określenia stopnia zaawansowania raka jelita
grubego. Stopień B w tej skali oznacza:
A. guz przekracza ścianę jelita.
B. guz ograniczony jest do ściany jelita.
C. zasięg guza jest bez znaczenia, gdyż występują przerzuty w węzłach
chłonnych przyokrężniczych lub wzdłuż naczyń krwionośnych.
D. występują przerzuty odległe.
E. żadna odpowiedź nie jest prawidłowa.
Nr 23. Do bezwzględnych przeciwwskazań w przeszczepach wątroby nie należy:
A. rak wątrobowokomórkowy.
B. wiek >65 lat.
C. zaawansowane choroby innych narządów i układów np. niewydolność
krążeniowa.
D. zespół Budda-Chiariego.
E. prawidłowa są odpowiedzi A i D.
Nr 24. 28-letni chory trafił na SOR z objawami: RR 80 mmHg, tętno 110/min, bez
dolegliwości bólowych. Twierdzi, że wymiotował „na czarno”, zrobiło mu się słabo, ale
bez omdlenia. Co należy podejrzewać?
A. perforację wrzodu żołądka.
B. perforację wrzodu dwunastnicy.
C. pęknięcie śledziony.
D. krwawienie z górnego odcinka przewodu pokarmowego.
E. krwawienie z dolnego odcinka przewodu pokarmowego.
Nr 25. Do najczęstszych powikłań systemowych ciężkiego przebiegu ostrego
zapalenia trzustki nie należy:
A. wstrząs septyczny.
B. niewydolność oddechowa.
C. zaburzenia psychiczne.
D. przewlekła niewydolność nerek.
E. niedrożność porażenna jelita cienkiego.
Nr 26. Wskaż rodzaj polipów, których na ogół nie trzeba usuwać:
A. polipy hiperplastyczne.
B. polipy młodzieńcze.
C. gruczolaki cewkowe.
D. polipy hamartomatyczne.
E. gruczolaki kosmkowe.
Nr 27. Wskaż klasyczne objawy ostrego zapalenia dróg żółciowych:
A. silny ból w okolicy podżebrowej prawej (kolka żółciowa), żółtaczka i gorączka
z dreszczami.
B. ból brzucha w okolicy prawego dołu biodrowego, nudności, wymioty i utrata
łaknienia.
C. dodatni objaw Murphy’ego, dodatni objaw Chełmońskiego, żółtaczka.
D. ból brzucha, nudności i wymioty oraz zatrzymanie gazów i stolca.
E. dodatnie objawy otrzewnowe, „deskowato” napięty brzuch.
Nr 28. Wskaż fałszywie stwierdzenie dotyczące nowotworów tarczycy:
A. niedobór jodu i związana z tym endemia wola sprzyja częstszemu
występowaniu raka brodawczakowatego tarczycy.
B. zwiększone stężenie kalcytoniny we krwi może być markerem raka
rdzeniastego tarczycy.
C. każdy guz tarczycy, niezależnie od wielkości, rozpoznany jako złośliwy lub
podejrzewany jako nowotwór, jest wskazaniem do operacji.
D. rak anaplastyczny tarczycy wykazuje największą złośliwość wśród
nowotworów tarczycy.
E. podczas operacji raka tarczycy zawsze należy usunąć węzły chłonne
położone w okolicy tarczycy z tzw. przedziału środkowego (VI).
Nr 29. Wskaż najbardziej charakterystyczne wczesne objawy raka prawej połowy
okrężnicy:
A. utajone krwawienie z dolnego odcinka przewodu pokarmowego.
B. jawne krwawienie/krwotok z dolnego odcinka przewodu pokarmowego.
C. zmiana rytmu wypróżnień (biegunka z dużą ilością śluzu lub zaparcie).
D. prawidłowe są odpowiedzi A i C.
E. prawidłowe są odpowiedzi B i C.
Nr 30. W badaniu przedmiotowym jamy brzusznej chorego słyszalne są tzw.
„metaliczne tony” (wysokie) perystaltyczne z następującą po pewnym okresie ciszą w
brzuchu jest to objaw charakterystyczny dla:
A. ostrego zapalenia pęcherzyka żółciowego.
B. rozlanego zapalenia otrzewnej.
C. niedrożności czynnościowej jelit.
D. niedrożności mechanicznej jelit.
E. ostrego zapalenia trzustki.
Nr 31. Wskaż zespół objawów występujących u chorego z odmą prężną:
A. duszność, ból, stłumiony odgłos opukowy, brak szmeru pęcherzykowego,
wydechowe ustawienie chorej połowy klatki piersiowej.
B. duszność, ból, stłumiony odgłos opukowy, zaostrzony szmer
pęcherzykowy, wydechowe ustawienie chorej połowy klatki piersiowej.
C. duszność, ból, bębenkowy odgłos opukowy, brak szmeru pęcherzykowego,
wdechowe ustawienie chorej połowy klatki piersiowej.
D. duszność, ból, bębenkowy odgłos opukowy, zaostrzony szmer pęcherzykowy,
wdechowe ustawienie chorej połowy klatki piersiowej.
E. duszność, ból, bębenkowy odgłos opukowy, brak szmeru pęcherzykowego,
wydechowe ustawienie chorej połowy klatki piersiowej.
Nr 32. Wskaż leki stosowane do znieczuleń miejscowych/przewodowych:
A. lidokaina, fentanyl.
B. xylocaina, ibuprofen.
C. xylocaina, bupiwakaina.
D. lignocaina, dolargan.
E. morfina, bupiwakaina.
Nr 33. Choroba, która dotyczy całego przewodu pokarmowego, od jamy ustnej po
okolicę odbytu to:
A. wrzodziejące zapalenie jelita grubego.
B. polipowatość przewodu pokarmowego.
C. rakowiaki przewodu pokarmowego.
D. choroba Leśniowskiego-Crohna.
E. nowotwór neuroendokrynny.
Nr 34. 70-letni chory przyjęty na SOR zgłasza ból umiejscowiony w nadbrzuszu
środkowym o stałym charakterze. Chory jest spokojny, nie porusza się, gdyż ból
nasila się w trakcie poruszania się. Nasilenie bólu pojawia się po spożyciu posiłku.
Wskaż opisywany ból:
A. trzewny.
B. mieszany.
C. somatyczny.
D. kolkowy.
E. miejscowy.
Nr 35. U 65-letniego chorego doszło do zatoru tętnicy krezkowej dolnej. W trakcie
operacji stwierdzono rozległą martwicę przewodu pokarmowego. W związku z
wykonaną operacją wycięcia prawie całkowicie jelita cienkiego i prawej połowy
okrężnicy chory będzie musiał być na:
A. całkowitym żywieniu dojelitowym.
B. całkowitym żywieniu parenteralnym.
C. żywieniu dojelitowym i parenteralnym.
D. żywieniu przez PEG.
E. żywieniu doustnym wzbogaconym o witaminy i pierwiastki śladowe.