Pytanie nr 1
W przypadku gruczolakoraka zlokalizowanego w esicy możliwe jest
wykonanie:
A. laparoskopii, resekcji esicy.
B. operacji Hartmanna przez laparotomię.
C. resekcji esicy przez laparotomię.
D. laparoskopii, operacji Hartmanna.
E. wszystkich wymienionych.
Pytanie nr 2
Pacjent przetransportowany na szpitalną Izbę Przyjęć w złym stanie
ogólnym. Zgłasza dolegliwości bólowe za mostkiem, wysoko gorączkuje. W
badaniu przedmiotowym wyczuwalne trzeszczenie skóry na szyi. W
wywiadzie zaawansowany rak przełyku. W badaniu CT klatki piersiowej
wykazano obecność powietrza w śródpiersiu, wyciek kontrastu w piersiowym
odcinku przełyku oraz wysięk płynu w prawej jamie opłucnej. Jakie
postępowanie chirurgiczne należy wykonać w tym przypadku?
A. sonda żołądkowa, zakaz żywienia doustnego, antybiotykoterapia.
B. zszycie przełyku z dostępu przez torakotomię prawostronną.
C. wyłączenie przełyku poprzez wyłonienie na szyi ezofagostomii, drenaż
śródpiersia, zamknięcie wpustu żołądka, dalsze żywienie przez gastrostomię
odżywczą.
D. resekcja przełyku z zespoleniem żołądkowo-przełykowym w klatce
piersiowej.
E. implantacja stentu powlekanego samorozprężalnego z ewentualnym
drenażem prawej jamy opłucnej.
Pytanie nr 3
II stopień w klasyfikacji powikłań zapalenia uchyłków jelita grubego wg
Hinchey’a oznacza:
A. zapalenie uchyłków z wytworzeniem ropnia okołookrężniczego.
B. zapalenie uchyłków z wytworzeniem ropnia odległego.
C. zapalenie uchyłków z rozlanym ropnym zapaleniem otrzewnej.
D. zapalenie uchyłków z rozlanym kałowym zapaleniem otrzewnej.
E. klasyfikacja Hinchey’a nie dotyczy zapalenia uchyłków.
Pytanie nr 4
25-letnia kobieta w samobadaniu piersi wykryła guzek piersi prawej
wielkości około 2cm x1cm znajdujący się w górnym bocznym kwadrancie,
który zweryfikowano w biopsji jako rak przewodowy sutka. W związku ze
spływem chłonki drogą Rotha u pacjentki można spodziewać się przerzutów
w węzłach chłonnych:
A. pierwszego piętra węzłów pachowych.
B. drugiego piętra węzłów pachowych.
C. trzeciego piętra węzłów pachowych.
D. pierwszego i drugiego piętra węzłów pachowych.
E. drugiego i trzeciego piętra węzłów pachowych.
Pytanie nr 5
Do wtórnych zapaleń otrzewnej nie zalicza się:
A. zapalenia związanego z przewlekłą dializą otrzewnową.
B. martwicy ściany jelita.
C. zapalenia związanego z nieszczelnością zespolenia jelitowego.
D. ziarniniakowego zapalenia otrzewnej.
E. zapalenia otrzewnej z obecnością grzybów.
Pytanie nr 6
Wskazaniem do leczenia operacyjnego tętniaka aorty brzusznej jest:
A. średnica bezobjawowego tętniaka przekraczająca 5,5 cm.
B. średnica objawowego tętniaka przekraczająca 2 cm.
C. pękniecie tętniaka.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,C.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 7
Bezwzględnym wskazaniem do leczenia operacyjnego ostrego zapalenia
trzustki nie jest:
A. brak poprawy po leczeniu zachowawczym.
B. zakażona martwica trzustki.
C. krwawienie do jamy brzusznej.
D. perforacja przewodu pokarmowego.
E. zespół ciasnoty wewnątrzbrzusznej.
Pytanie nr 8
Leczenie przetok tchawiczo-przełykowych będących patologicznym
połączeniem światła tchawicy i przełyku przez kanał pokryty nabłonkiem jest
bardzo trudne i związane z licznymi niepowodzeniami. Wskaż metody
stosowane w leczeniu przetok tchawiczo-przełykowych:
1) założenie zgłębnika do żołądka lub jelita i prowadzenie żywienia
dojelitowego;
2) założenie stałego samorozprężalnego stentu przełykowego;
3) założenie czasowego stentu samorozprężalnego do tchawicy i przełyku;
4) próby zamknięcia kanału przetoki za pomocą powtarzalnych ablacji,
klejów biologicznych i obliteracji;
5) wycięcie przetoki z odcinkową resekcją tchawicy i pierwotnym szyciem
przełyku ze wzmocnieniem uszypułowanym płatem tkankowym z
sąsiedztwa.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5.
B. 1,4,5.
C. 2,3,4.
D. 2,4,5.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 9
Najczęstszą przyczyną niedrożności mechanicznej dolnego odcinka
przewodu pokarmowego jest/są:
A. uchyłki jelita grubego.
B. zrosty otrzewnej.
C. uchyłek Meckela.
D. guzy nowotworowe.
E. bezoary.
Pytanie nr 10
Zespół ciasnoty wewnątrzbrzusznej nie powstaje na skutek:
A. narastania wodobrzusza.
B. nadmiernego obrzęku ściany jelit.
C. krwawienia do jamy otrzewnej.
D. rozdęcia pętli jelitowych pod wpływem gazu.
E. braku odpływu moczu.
Pytanie nr 11
Otyłość olbrzymia jest istotnym czynnikiem rozwoju raka:
A. trzustki.
B. pęcherzyka żółciowego.
C. żołądka.
D. jelita grubego.
E. tarczycy.
Pytanie nr 12
27-letnia, nielecząca się przewlekle pacjentka została przywieziona do SOR
z powodu zasłabnięcia i silnego bólu brzucha od 30 minut. CTK 80/60
mmHg, HR: 105 u/min. W badaniach krwi Hb: 12,5 g/dl, Hct: 41,5%, PLT:
251 tys/mm , Na: 135 mmol/l, K: 4,5 mmol/l, amylaza: 463 U/l, bilirubina
całkowita: 0,7 mg/dl, β-hCG: 1,15 mIU/ml. W USG FAST ślad płynu
okołośledzionowo i w zatoce Douglasa. Wskaż najbardziej prawdopodobną
przyczynę bólu brzucha u tej pacjentki:
A. pęknięta ciąża pozamaciczna.
B. ostre zapalenie trzustki.
C. kolka moczowodowa.
D. niedokrwienie tętnic krezkowych.
E. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
Pytanie nr 13
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące rodzinnej polipowatości
gruczolakowatej (FAP):
A. dziedziczenie jest autosomalne i dominujące, mutacja dotyczy genu APC.
B. jedynym leczeniem chirurgicznym jest proktokolektomia z końcową
ileostomią.
C. u niektórych pacjentów wykonuje się kolektomię z zespoleniem
ileorektalnym.
D. występuje zwiększona zachorowalność na raka brodawkowatego
tarczycy.
E. w jamie brzusznej tworzą się guzy desmoidalne.
Pytanie nr 14
Do wczesnych powikłań po zabiegach naczyniowych rozpoznawanych w
USG należy:
A. tętniak prawdziwy.
3
B. tętniak rzekomy.
C. ropień okołoprotezowy.
D. krwiak zaotrzewnowy.
E. seroma.
Pytanie nr 15
Do szpitala został przyjęty 57-letni mężczyzna z objawami ostrego zapalenia
trzustki. W wywiadzie brak cech kamicy pęcherzyka żółciowego, ale dzień
przed przyjęciem nadużywał alkoholu. W badaniach laboratoryjnych przy
przyjęciu: Hct 46%, WBC 16 300/mm , glukoza 189 mg/dl, LDH 279 j.m/l,
AspAT 193 j.m/l, Ca w surowicy 1,95 mmol/l, mocznik 1,50 mmol/l, PaO
67 mmHg. W trzeciej dobie hospitalizacji: Hct 40%, WBC 13 500/mm ,
glukoza 163 mg/dl, LDH 183 j.m/l, AspAT 170 j.m/l, Ca w surowicy 1,85
mmol/l, mocznik 1,73 mmol/l, PaO 57 mmHg. U powyższego pacjenta
posługując się skalą Ransona można stwierdzić:
A. przy przyjęciu postać łagodną OZT, w trzeciej dobie postać łagodną OZT.
B. przy przyjęciu postać łagodną OZT, w trzeciej dobie postać ciężką OZT.
C. przy przyjęciu postać ciężką OZT, w trzeciej dobie postać ciężką OZT.
D. przy przyjęciu postać ciężką OZT, w trzeciej dobie postać łagodną OZT.
E. podane dane są niewystarczające do oceny stanu pacjenta.
Pytanie nr 16
I stopień klasyfikacji uszkodzeń dróg żółciowych według Bismutha oznacza
uszkodzenie:
A. przewodu wątrobowego wspólnego w odległości < 2 cm od ostrogi.
B. przewodu wątrobowego wspólnego w odległości > 2 cm od ostrogi.
C. wyłącznie przewodu żółciowego wspólnego.
D. prawego lub lewego przewodu wątrobowego.
E. na poziomie ostrogi łączącej przewody wątrobowe.
Pytanie nr 17
3
2+ 2
3
2+
2
Najczęstszą przyczyną przetok jelitowych jest/są:
A. uszkodzenie popromienne.
B. zrosty wewnątrzotrzewnowe.
C. choroba Crohna.
D. nowotwór złośliwy.
E. powikłanie pooperacyjne.
Pytanie nr 18
Do przepuklin brzusznych wewnętrznych nie zalicza się przepukliny:
A. przeponowej.
B. zachyłka okołodwunastniczego.
C. okołokątniczej.
D. torby sieciowej.
E. lędźwiowej.
Pytanie nr 19
Wskazaniem nagłym do zabiegu operacyjnego w chorobie Crohna jest:
A. przetoka jelitowo-skórna.
B. pojawienie się nowotworów (gruczolakorak jelita grubego, chłoniak jelita
cienkiego).
C. przewlekła podniedrożność.
D. przetoka okołoodbytowa.
E. ropień okołoodbytowy.
Pytanie nr 20
Najczęstszą bezpośrednią przyczyną ostrego zapalenia otrzewnej jest:
A. zadzierzgnięcie jelita cienkiego.
B. wgłobienie jelita cienkiego w jelito grube.
C. perforacja przewodu pokarmowego.
D. sepsa.
E. niedrożność jelita grubego.
Pytanie nr 21
Względne przeciwwskazanie do leczenia oszczędzającego w raku piersi
stanowi:
A. średnica guza powyżej 3 cm.
B. brak zgody chorej na zastosowanie leczenia oszczędzającego.
C. obustronny jednoczesny rak piersi.
D. przeciwwskazania do napromieniania.
E. rak piersi u mężczyzn.
Pytanie nr 22
Najczęstszą przyczyną niedrożności dolnego odcinka przewodu
pokarmowego jest/są:
A. rak jelita grubego.
B. choroba Leśniowskiego-Crohna.
C. zrosty wewnątrzotrzewnowe.
D. choroba uchyłkowa jelita grubego.
E. wrzodziejące zapalenie jelita grubego.
Pytanie nr 23
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące uchyłków przewodu pokarmowego:
A. uchyłek Meckela to pozostałość po płodowym przewodzie pępkowo-
jelitowym i może zawierać ekotopowe ogniska błony śluzowej żołądka czy
trzustki.
B. nabyte uchyłki jelita grubego to uwypuklenia błony śluzowej przez
warstwę mięśniową jelita.
C. uchyłek Meckela to wrodzony i prawdziwy uchyłek jelita krętego
znajdujący się na krezkowym brzegu jelita, może mieć długość nawet 15 cm.
D. uchyłki jelita grubego pojawiają się najczęściej w 4. dekadzie życia,
najczęściej lokalizują się w esicy, nie występują w odbytnicy.
E. powikłaniem choroby uchyłkowej może być zapalenie, ropień
okołojelitowy, perforacja przewodu pokarmowego, krwawienie lub
niedrożność mechaniczna.
Pytanie nr 24
Objawy kliniczne związane z uchyłkiem Zenker’a obejmują:
A. cofanie pokarmu z żołądka, ból w klatce piersiowej, niedrożność
czynnościową.
B. cofanie pokarmu z żołądka, zachłystywanie się, niedrożność
czynnościową.
C. utrudnione połykanie, zachłystywanie się, niedrożność czynnościową.
D. utrudnione połykanie, zachłystywanie się, ból w klatce piersiowej.
E. utrudnione połykanie, ból w klatce piersiowej, niedrożność czynnościową.
Pytanie nr 25
Najbardziej znane koncepcje dotyczące powstawania żylaków wiążą ich
genezę z:
A. osłabieniem ściany żylnej.
B. niewydolnością zastawek żylnych.
C. nadmiernym ciśnieniem hydrostatycznym w układzie żylnym.
D. przyjmowaniem leków przeciwkrzepliwych.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 26
Wskazania do zastosowania całkowitego żywienia pozajelitowego obejmują:
1) przedłużającą się niedrożność porażenną jelit;
2) sepsę z ogniskiem zakażenia w jamie brzusznej;
3) przetokę proksymalnego odcinka jelita cienkiego o dużym wydzielaniu;
4) konieczność zaspokojenia zwiększonych potrzeb metabolicznych po
ciężkim urazie;
5) porażenie rzekomoopuszkowe;
6) śpiączkę wskutek krwawienia podpajęczynówkowego;
7) izolowane odmrożenia palców kończyn dolnych.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4.
B. 1,2,5,6,7.
C. 1,3,4.
D. 1,2,5,7.
E. 1,3,4,5.
Pytanie nr 27
Profilaktyka przeciwzakrzepowa nie obejmuje:
A. stosowania heparyny drobnocząsteczkowej.
B. wczesnego uruchamiania pacjenta.
C. zakładania pończoch uciskowych.
D. podawania kwasu acetylosalicylowego.
E. ograniczania podaży płynów.
Pytanie nr 28
Wskaż właściwe elementy postępowania w przypadku chorego z zażółconą
skórą, który zgłosił się do poradni chirurgicznej:
1) badania laboratoryjne: bilirubiny, fosfatazy alkalicznej, ALAT, ASPAT,
GGTP;
2) USG jamy brzusznej;
3) skierowanie do szpitala w celu wykonania endoskopowej wstecznej
cholangiopankreatografii;
4) skierowanie do pracowni badań obrazowych w celu wykonania cholangio-
NMR.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 1,3.
C. 1,4.
D. 2,3.
E. 1,2,3.
Pytanie nr 29
36-letnia kobieta, potrącona przez samochód, trafiła na Szpitalny Oddział
Ratunkowy z rozwijającym się wstrząsem krwotocznym. W wykonanym USG
w algorytmie FAST stwierdzono znaczną ilość wolnego płynu w jamie
otrzewnowej. CTK: nieoznaczalne, HR: 134 u/min. Na SOR rozpoczęto
przetaczanie 4 jednostek krwi 0 Rh minus (-). Pacjentkę zakwalifikowano do
pilnej laparotomii. W trakcie zabiegu przetoczono kolejne 4 jednostki
koncentratu krwinek czerwonych oraz 4 jednostki świeżo mrożonego
osocza. Powikłaniem takiego postępowania może być:
1) małopłytkowość;
2) koagulopatia;
3) hipokalcemia;
4) hiperkalcemia;
5) hipokaliemia;
6) hiperkaliemia;
7) hipotermia.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4,5,6,7.
B. 1,2,3,5,6,7.
C. 1,2,3,4,6,7.
D. 1,2,3,4,5,7.
E. 2,3,4,5,6,7.
Pytanie nr 30
Najczęstszą, bezpośrednią przyczyną ostrego zapalenia otrzewnej jest:
A. zadzierzgnięcie jelita cienkiego.
B. wgłobienie jelita cienkiego w grube.
C. perforacja przewodu pokarmowego.
D. sepsa.
E. niedrożność jelita grubego.
Pytanie nr 31
Zabieg przecięcia mięśniówki przełyku wraz z mięśniem zwieracza dolnego
przełyku wykonuje się u chorych z:
A. uchyłkiem Zenkera.
B. nadmiernym skurczem zwieracza górnego przełyku.
C. achalazją.
D. rozlanym kurczem przełyku.
E. prawdziwe są odpowiedzi C,D.
Pytanie nr 32
54-letnia chora zgłosiła się do SOR z powodu wystąpienia krwistego stolca.
W badaniu fizykalnym stwierdzono: kontakt słowny zachowany, apatia,
tachykardia 120/min, ciśnienie tętnicze 90/60 mmHg, bladość powłok,
powłoki jamy brzusznej w poziomie łuków żebrowych, brzuch miękki w
palpacji bez objawów otrzewnowych, perystaltyka przyśpieszona, w badaniu
per rectum świeża krew. W badaniach laboratoryjnych WBC 17 tys./mm ,
RBC 2,9 mln/mm , HGB 8,7 g/dl, PLT 60 tys./mm , APTT 40 s, INR 1,9.
Dodatkowo w wywiadzie chora podaje stan po przebytej infekcji WZW typu
B kilka lat wcześniej. Wskaż prawdziwe stwierdzenia:
1) w pierwszej kolejności należy włączyć leczenie płynami infuzyjnymi oraz
preparatami krwiopochodnymi w celu opanowania wstrząsu
oligowolemicznego;
2) należy wykonać kolonoskopię z uwagi na najbardziej prawdopodobny
punkt wyjścia krwawienia z dolnego odcinka przewodu pokarmowego;
3) należy wykonać w krótkim odstępie czasu kontrolne badania krwi w celu
zdiagnozowania czynnego krwawienia;
4) wskazane jest wykonanie gastroskopii w trybie pilnym;
5) założenie sondy do żołądka w celu oceny treści żołądkowej umożliwi
postawienie prawidłowego rozpoznania i podjęcie właściwego leczenia.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 2,3,5.
C. 1,4.
3
3 3
D. wszystkie wymienione.
E. tylko 4.
Pytanie nr 33
Wrzodziejące zapalenie jelita grubego jest chorobą leczoną chirurgicznie.
Złotym standardem w leczeniu planowym jest:
A. kolektomia sp. Hartmanna.
B. kolektomia z zespoleniem ileorektalnym.
C. proktokolektomia odtwórcza.
D. proktokolektomia odtwórcza z ileostomią pętlową.
E. odcinkowa resekcja okrężnicy.
Pytanie nr 34
Pozawęzłowy chłoniak najczęściej lokalizuje się w:
A. żołądku.
B. dwunastnicy.
C. jelicie cienkim.
D. jelicie grubym.
E. odbytnicy.
Pytanie nr 35
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące chirurgii śledziony:
A. wskazaniem do usunięcia śledziony może być uraz śledziony,
niedokrwistość hemolityczna, choroby rozrostowe, hipersplenizm.
B. przy operacji radykalnej gastrektomii lub obwodowej resekcji trzustki
wykonuje się dodatkowo splenektomię.
C. splenektomię można wykonywać zarówno techniką klasyczną jak i
laparoskopową.
D. po usunięciu śledziony zalecane jest wykonanie szczepień przeciwko
Haemophilus influenzae typu b, meningokokom z grupy C oraz sezonowe
szczepienie przeciwko grypie.
E. ryzyko piorunującej sepsy po wycięciu śledziony jest największe w
przypadku wykonywania zabiegu ze wskazań hematologicznych u osób
starszych.
Pytanie nr 36
Do oddziału chirurgicznego zostaje przyjęty pacjent z oparzeniami
termicznymi II stopnia przedniej powierzchni klatki piersiowej oraz obu
kończyn górnych. Oblicz powierzchnię oparzeń zgodnie z regułą dziewiątek
oraz objętość płynów konieczną do przetoczenia pacjentowi w ciągu 24 h
zgodnie z regułą Parkland:
A. powierzchnia oparzeń wynosi 27%, objętości płynów nie można określić
ze względu na brak informacji o masie ciała pacjenta.
B. powierzchnia oparzeń wynosi 27%, objętość płynów do przetoczenia w
ciągu pierwszych 24 h wynosi 2700 ml.
C. powierzchnia oparzeń wynosi 36%, objętości płynów nie można określić
ze względu na brak informacji o masie ciała pacjenta.
D. powierzchnia oparzeń wynosi 36%, objętość płynów do przetoczenia w
ciągu pierwszych 24 h wynosi 3600 ml.
E. powierzchnia oparzeń wynosi 40%, a reguła Parkland nie odnosi się do
objętości przetaczanych płynów.
Pytanie nr 37
Do SOR zgłosił się 35-letni pacjent z silnymi dolegliwościami bólowymi w
nadbrzuszu. Objawy utrzymują się od kilkunastu godzin. W badaniach
laboratoryjnych: podwyższone stężenie WBC, CRP, bilirubiny, zmniejszone
stężenie jonów wapnia, podwyższona aktywność aminotransferaz, amylazy,
lipazy, LDH, GGTP i fosfatazy alkalicznej. W USG jamy brzusznej
stwierdzono poszerzenie wewnątrzwątrobowych dróg żółciowych oraz
zatarcie struktury trzustki. Właściwym postępowaniem będzie:
A. podejrzenie ostrego zapalenia wątroby i diagnostyka w kierunku zakażeń
wirusowych.
B. rozpoznanie perforacji wrzodu żołądka i pilna laparotomia.
C. rozpoznanie ostrego zapalenia trzustki na tle kamicy przewodu
żółciowego wspólnego, przygotowanie pacjenta do ECPW.
D. podejrzenie pęknięcia tętniaka aorty brzusznej, o czym świadczy zatarcie
struktury trzustki.
E. powyższe dane nie pozwalają na postawienie rozpoznania.
Pytanie nr 38
Laparoskopową alloplastykę przepukliny pachwinowej zalicza się do:
A. operacji endoskopowych - napięciowych.
B. operacji endoskopowych - beznapięciowych.
C. operacji otwartych - beznapięciowych.
D. operacji otwartych - napięciowych.
E. żadnej z wymienionych.
Pytanie nr 39
Najczęstszą, bezpośrednią przyczyną ostrego zapalenia otrzewnej jest:
A. ostra niewydolność wątroby.
B. wgłobienie jelita cienkiego w grube.
C. perforacja przewodu pokarmowego.
D. niedrożność jelita grubego.
E. ostre zapalenie trzustki.
Pytanie nr 40
Najczęstszą przyczyną krwawienia z górnego odcinka przewodu
pokarmowego jest:
A. nieżyt krwotoczny.
B. zapalenie przełyku.
C. choroba wrzodowa.
D. rak żołądka.
E. zespół Mallory’ego-Weissa.
Pytanie nr 41
Najczęstszym powikłaniem po operacji tarczycy jest:
A. obustronne porażenie nerwów krtaniowych wstecznych.
B. pooperacyjna hipokalcemia.
C. krwawienie do rany pooperacyjnej.
D. bliznowiec.
E. przełom tarczycowy.
Pytanie nr 42
W klasyfikacji TNM raka jelita grubego cecha T1 oznacza naciekanie:
A. błony śluzowej.
B. błony podśluzowej.
C. błony mięśniowej.
D. błony surowiczej.
E. sąsiednich narządów.
Pytanie nr 43
Typ IV choroby Takayasu charakteryzuje się zmianami zapalnymi w:
A. łuku aorty i jej gałęziach.
B. całej aorcie i jej gałęziach.
C. aorcie zstępującej i jej gałęziach.
D. aorcie brzusznej i jej gałęziach.
E. tętnicy płucnej.
Pytanie nr 44
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące raka trzustki:
1) laparoskopia jest przeciwwskazana w leczeniu operacyjnym;
2) żółtaczka może być jednym z pierwszych objawów i może świadczyć o
ucisku na drogi żółciowe;
3) najczęstszą lokalizacją jest głowa trzustki;
4) wyleczalność szacuje się na poziomie 50%;
5) częściej chorują kobiety.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 2,3.
C. 2,4,5.
D. tylko 1.
E. tylko 3.
Pytanie nr 45
Łuk Riolana stanowi połączenie:
A. tętnicy okrężniczej środkowej z tętnicą okrężniczą lewą.
B. tętnicy krezkowej górnej z tętnicami biodrowymi wewnętrznymi.
C. tętnicy okrężniczej lewej z tętnicą krezkową dolną.
D. tętnicy krezkowej dolnej z tętnicami biodrowymi.
E. tętnic biodrowych z tętnicą okrężniczą prawą.
Pytanie nr 46
Podczas resekcji żołądka sposobem Billroth I rekonstrukcja przewodu
pokarmowego jest wykonywana z zespoleniem pomiędzy:
A. przełykiem i jelitem czczym.
B. przełykiem i jelitem krętym.
C. żołądkiem i jelitem czczym.
D. żołądkiem i dwunastnicą.
E. żołądkiem i jelitem krętym.
Pytanie nr 47
Najczęstszym guzem neuroendokrynnym trzustki jest:
A. gastrinoma.
B. somatostatinoma.
C. VIPoma.
D. glucagonoma.
E. insulinoma.
Pytanie nr 48
52-letnia otyła kobieta zgłosiła się do ginekologa z powodu okresowego
krwawienia z dróg rodnych. W czasie wykonywania przezbrzusznego USG
przypadkowo stwierdzono 2,5 cm złóg w pęcherzyku żółciowym. Z wywiadu
wynika, że kobieta nie wiedziała, że choruje na kamicę pęcherzyka
żółciowego i nie miała dotychczas żadnych objawów, które mogłyby
sugerować tą chorobę. Właściwym postępowaniem będzie:
A. uspokojenie pacjentki i zalecenie obserwacji.
B. skierowanie do chirurga celem wykonania planowej cholecystektomii.
C. wykonanie pilnej cholecystektomii.
D. usunięcie złogu w czasie endoskopowej cholangiopankreatografii
wstecznej (ECPW).
E. skierowanie chorej na tomografię komputerową w celu poszerzenia
diagnostyki.
Pytanie nr 49
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące uchyłku Meckela:
A. występuje u około 2% populacji.
B. w uchyłku Meckela może występować błona śluzowa żołądka lub tkanka
trzustkowa.
C. najczęstszym powikłaniem uchyłku Meckela jest niedrożność
mechaniczna (skręt lub wgłobienie).
D. zaleca się usuwanie uchyłku Meckela przy rozlanym zapaleniu otrzewnej
wywołanym inną przyczyną.
E. drugim co do częstości powikłaniem uchyłku Meckela jest krwawienie.
Pytanie nr 50
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące niedrożności jelit:
A. do klasycznych objawów niedrożności jelit należą: ból brzucha, nudności i
wymioty, zatrzymanie gazów i stolca.
B. w przypadku niedrożności mechanicznej z zatkania jelita cienkiego ból
ma charakter kolkowy, napadowy, z przerwami między falami
perystaltycznymi.
C. najczęstszymi przyczynami niedrożności mechanicznej jelita cienkiego są
zrosty otrzewnowe po uprzednio przebytych operacjach, przepukliny i
nowotwory.
D. najczęstszymi przyczynami niedrożności mechanicznej jelita grubego są
rak jelita grubego, zapalenie uchyłków oraz skręt esicy.
E. stosunkowo słabe, falowe bóle, głównie w śródbrzuszu i okolicy
lędźwiowej, obserwuje się w niedrożności spowodowanej ostrym
niedokrwieniem jelita.
Pytanie nr 51
Do przyczyn odwodnienia hipertonicznego nie zalicza się:
A. niedostatecznej podaży wody.
B. hiperwentylacji.
C. hipowentylacji.
D. wodnistych biegunek.
E. potów.
Pytanie nr 52
Zator tętniczy najczęściej występuje w:
A. tętnicy podobojczykowej.
B. tętnicy ramiennej.
C. tętnicy śledzionowej.
D. miejscu odejścia tętnicy szyjnej wewnętrznej.
E. miejscu odejścia tętnicy głębokiej uda.
Pytanie nr 53
Najczęstszą przyczyną przewlekłego krwawienia do dolnego odcinka
przewodu pokarmowego jest/są:
A. polipy jelita grubego.
B. colitis ulcerosa.
C. rak jelita grubego.
D. żylaki odbytu.
E. choroba uchyłkowa.
Pytanie nr 54
Standardem leczenia choroby wrzodowej żołądka jest:
A. resekcja totalna żołądka.
B. leczenie farmakologiczne.
C. resekcja subtotalna żołądka.
D. wagotomia wysoce selektywna.
E. stosowanie diety lekkostrawnej.
Pytanie nr 55
Do najczęstszych objawów tzw. „ostrego brzucha” nie zalicza się:
A. dodatniego objawu Blumberga.
B. wzmożonych ruchów perystaltycznych, tzw. „burza nad brzuchem”.
C. wymiotów.
D. objawu obrony mięśniowej.
E. wzdęcia brzucha.
Pytanie nr 56
Podczas zabiegu polegającego na wycięciu prawego płata wątroby, przez
źle wykonane cięcie doszło do uszkodzenia zagięcia wątrobowego okrężnicy
z perforacją jego ściany i wydostaniem się treści pokarmowej do jamy
otrzewnej. Jak klasyfikuje się taką ranę?
A. rana czysta skażona.
B. rana brudna.
C. rana skażona.
D. rana czysta.
E. rana wtórna.
Pytanie nr 57
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące triady Charcota:
A. dotyczy zapalenia pęcherzyka żółciowego.
B. dotyczy zapalenia uchyłków jelita grubego.
C. charakteryzuje się bólem w nadbrzuszu, żółtaczką, nawracającymi
gorączkami i dreszczami.
D. charakteryzuje się bólem w lewym podbrzuszu, biegunką, nawracającymi
gorączkami i dreszczami.
E. stanowi wskazanie do cholecystektomii.
Pytanie nr 58
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące raka brodawki Vatera:
A. dominującym objawem klinicznym raka brodawki Vatera jest bezbólowa
żółtaczka mechaniczna.
B. rak brodawki Vatera może powodować tzw. objaw Courvoisiera.
C. odsetek zabiegów resekcyjnych w przypadku raka brodawki Vatera jest
istotnie niższy niż w raku głowy trzustki.
D. wyniki odległe leczenia raka brodawki Vatera są istotnie lepsze niż raka
trzustki.
E. częstość jego występowania jest podobna u obu płci.
Pytanie nr 59
W przypadku torbieli trzustki wykonanie operacji chirurgicznej należy
rozważać jeśli:
1) jest to torbiel rzekoma;
2) wykazano w badaniach RM (rezonans magnetyczny) oraz endoskopowej
cholangiopankreatografii wstecznej (ECPW) połączenie z przewodem
Wirsunga;
3) wystąpiły powikłania (zakażenie, krwawienie);
4) średnica torbieli jest większa niż 6 cm.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1.
B. 1,3.
C. 3,4.
D. tylko 4.
E. 1,2,4.
Pytanie nr 60
Który z objawów klinicznych jest wskazaniem do pilnego leczenia
operacyjnego w chorobie Leśniowskiego-Crohna?
A. nawracające biegunki.
B. nieprzepuszczająca niedrożność jelit.
C. masywny krwotok.
D. prawdziwe są odpowiedzi B,C.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 61
Na częstość powikłań pooperacyjnych po leczeniu chirurgicznym perforacji
wrzodu trawiennego podstawowy wpływ ma:
A. etiologia wrzodu.
B. wcześniejsze leczenie inhibitorami pompy protonowej.
C. wcześniejsze leczenie H -blokerami.
D. czas od wystąpienia objawów perforacji do momentu zabiegu.
E. płeć pacjenta.
Pytanie nr 62
Tereny endemicznego niedoboru jodu charakteryzują się zwiększoną
częstością występowania raka:
A. brodawkowatego.
B. anaplastycznego.
C. pęcherzykowego.
D. rdzeniastego.
E. brodawkowatego oraz pęcherzykowego.
Pytanie nr 63
Późnym objawem ostrego niedokrwienia kończyny jest:
A. parastezja.
B. osłabienie mięśni.
C. zapadnięcie żył powierzchownych.
D. obrzęk.
E. oziębienie niedokrwionych części kończyny.
Pytanie nr 64
Przyczyną zespołu krótkiego jelita może być:
A. rozległa resekcja jelita cienkiego.
B. przetoka między żołądkiem a poprzecznicą.
C. przetoka kątniczo-skórna.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
2
E. prawdziwe są odpowiedzi A i B.
Pytanie nr 65
Trzeci stopień (ASA 3) w klasyfikacji ryzyka znieczulenia Amerykańskiego
Towarzystwa Anestezjologicznego oznacza:
A. pacjenta zdrowego, bez schorzeń współistniejących.
B. pacjenta z lekką chorobą systemową.
C. pacjenta z ciężką chorobą systemową wyrównanego.
D. pacjenta z ciężką chorobą systemową zagrażającą życiu.
E. że pacjent prawdopodobnie nie przeżyje 24 godzin niezależnie od
operacji.
Pytanie nr 66
Niepowikłana choroba uchyłkowa jelita grubego wymaga:
A. leczenia ambulatoryjnego z zastosowaniem diety bogatobłonnikowej,
ryfaksyminy i leków rozkurczowych.
B. bezwzględnie leczenia szpitalnego, antybiotykoterapii dożylnej, ale może
być leczona w warunkach oddziału chorób wewnętrznych.
C. wykonania kolonoskopii w trybie pilnym oraz decyzji o konieczności i
rodzaju leczenia na podstawie wyniku badania endoskopowego.
D. leczenia ambulatoryjnego z zastosowaniem amoksycyliny i metronidazolu
doustnie.
E. bezwzględnie leczenia szpitalnego, antybiotykoterapii dożylnej i
obserwacji na oddziale chirurgii ogólnej, ze względu na ryzyko perforacji
uchyłków.
Pytanie nr 67
Pacjent z niewyrównaną cukrzycą i kwasicą ketonową znacznego stopnia
skarży się na silny ból brzucha, nudności i wymioty. W badaniu fizykalnym
nie stwierdza się jednak ewidentnych objawów zapalenia otrzewnej. W
pierwszej kolejności u tego pacjenta powinno się:
A. wykonać laparotomię.
B. wykonać małoinwazyjną laparoskopię zwiadowczą.
C. przeprowadzić szczegółową diagnostykę jamy brzusznej (TK, NMR).
D. wykonać właściwie nawodnienie i wyrównać metabolicznie.
E. żadne z powyższych.
Pytanie nr 68
Które z wymienionych dostępów do przewodu pokarmowego mogą być
stosowane w leczeniu żywieniowym?
A. zgłębnik nosowo-żołądkowy, gastrostomia, jejunostomia.
B. zgłębnik nosowo-żołądkowy, gastrostomia, ileostomia.
C. ezofagostomia, gastrostomia, jejunostomia.
D. gastrostomia, jejunostomia, ileostomia.
E. jejunostomia, ileostomia, kolostomia.
Pytanie nr 69
Podwyższone ryzyko powikłań okołooperacyjnych występuje u chorych:
1) otyłych;
2) w wieku poniżej 30 lat;
3) z chorobą wieńcową;
4) z cukrzycą;
5) zaklasyfikowanych do grupy ASA I wg Amerykańskiego Towarzystwa
Anestezjologicznego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4.
B. 3,4,5.
C. 1,3,5.
D. 1,3,4.
E. 2,3,4.
Pytanie nr 70
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące częstości występowania
przepuklin:
A. najczęściej spotyka się przepukliny pachwinowe skośne, rzadziej
pachwinowe proste, najrzadziej udowe; przepukliny pachwinowe występują
głównie u kobiet.
B. najczęściej spotyka się przepukliny pachwinowe skośne, rzadziej
pachwinowe proste, najrzadziej udowe; przepukliny pachwinowe występują
częściej u mężczyzn.
C. najczęściej spotyka się przepukliny pachwinowe skośne, rzadziej
pachwinowe proste, najrzadziej udowe; przepukliny pachwinowe występują
z równą częstością u kobiet i mężczyzn.
D. najczęściej spotyka się przepukliny pachwinowe proste, rzadziej
pachwinowe skośne, najrzadziej udowe; przepukliny pachwinowe występują
częściej u mężczyzn.
E. najczęściej spotyka się przepukliny udowe, rzadziej pachwinowe proste,
najrzadziej pachwinowe skośne; przepukliny pachwinowe występują częściej
u kobiet.
Pytanie nr 71
Przeciwwskazaniem do wykonania zabiegu operacyjnego metodą
laparoskopową są:
1) przebyty zabieg operacyjny;
2) pęknięcie wrzodu trawiennego żołądka;
3) niewydolność krążeniowo-oddechowa;
4) zabieg operacyjny z powodu choroby nowotworowej;
5) zaburzenia krzepnięcia krwi;
6) brak zgody pacjenta na taki zabieg.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,6.
B. 2,4,6.
C. 3,5,6.
D. tylko 6.
E. 4,3,6.
Pytanie nr 72
Najczęstszą przyczyną prowadzącą do wystąpienia zespołu krótkiego jelita
jest:
A. martwica jelit w uwięźniętej przepuklinie.
B. skręt jelita.
C. uszkodzenie popromienne.
D. atrezja jelit.
E. zator tętnic krezkowych.
Pytanie nr 73
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące epidemiologii raka trzustki:
A. do czynników etiologicznych należą dieta z wysoką zawartością tłuszczu i
białka oraz palenie papierosów.
B. najczęściej guz rozwija się w trzonie trzustki.
C. ok. 10-30% chorych jest potencjalnymi kandydatami do resekcji leczniczej
(pankreatoduodenektomii).
D. wskaźnik przeżyć 5-letnich jest niski (<10%).
E. niedrożność dwunastnicy powodowana przez nowotwór występuje u
około 10% chorych.
Pytanie nr 74
Zespół zwiększonego ciśnienia śródbrzusznego nie prowadzi do:
A. spadku ciśnienia śródczaszkowego.
B. zmniejszenia dopływu krwi do wątroby i jej niedokrwienia.
C. zmniejszenia nawrotu krwi żylnej do serca.
D. zmniejszenia przepływu krwi przez ścianę jelita.
E. zmniejszenia pojemności oddechowej płuc.
Pytanie nr 75
Jaka jest najczęstsza pozajelitowa przyczyna niedrożności mechanicznej
jelita cienkiego u dorosłych w krajach rozwiniętych?
A. zrosty.
B. rak jelita cienkiego.
C. trichobezoar.
D. wgłobienie.
E. infestacja pasożytnicza.
Pytanie nr 76
Przyczyną wystąpienia objawów niedrożności jelit może być:
A. cukrzyca.
B. porfiria.
C. kolka wątrobowa.
D. kolka nerkowa.
E. każde z wyżej wymienionych.
Pytanie nr 77
Przyczyną niedrożności porażennej może być:
A. hipokaliemia.
B. mocznica.
C. ostra porfiria.
D. niewyrównana cukrzyca.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 78
Która z poniższych cech nie przemawia za rozwojem czerniaka ze
znamienia barwnikowego?
A. powiększenie się rozmiarów znamienia.
B. krwawienie.
C. równomierny rozkład barwnika w przebarwieniu.
D. odczyn zapalny w obrębie znamienia.
E. owrzodzenie w obrębie zmiany barwnikowej.
Pytanie nr 79
Do lekarza zgłosił się 42-letni mężczyzna, skarżący się na spadek masy
ciała - 15 kg w ciągu 3 miesięcy, biegunki, zwiększone wydalanie moczu,
nawracające infekcje dróg moczowych oraz nawracające zapalenie błony
śluzowej jamy ustnej. W wykonanym USG brzucha uwidoczniono guza
głowy trzustki. Pod kontrolą endoskopowej ultrasonografii wykonano biopsję
guza. Najbardziej prawdopodobnym wynikiem biopsji będzie:
A. nowotwór neuroendokrynny trzustki - VIP-oma.
B. nowotwór neuroendokrynny trzustki - glukagonoma.
C. przerzut raka gruczołowego jelita grubego.
D. nowotwór neuroendokrynny trzustki - insulinoma.
E. nowotwór neuroendokrynny trzustki - gastrinoma.
Pytanie nr 80
Objawy takie jak: przyśpieszony i niemiarowy oddech, wyprostne reakcje
kończyn na bodźce zewnętrzne, obustronny objaw Babińskiego,
upośledzenie reakcji źrenic na światło, wzrost ciśnienia tętniczego i
przyśpieszenie tętna oraz wzmożone pocenie wskazują na stłuczenie:
A. pnia mózgu.
B. półkuli móżdżku.
C. płatów czołowych.
D. płata potylicznego.
E. płata skroniowego.
Pytanie nr 81
Maści zawierające nitroglicerynę znajdują zastosowanie w proktologii. W
której z wymienionych chorób?
A. przetoce odbytu.
B. ropniu okołoodbytowym.
C. chorobie hemoroidalnej.
D. torbieli włosowej (pilonidalnej).
E. szczelinie odbytu.
Pytanie nr 82
Do oddziału chirurgicznego został przyjęty pacjent o masie ciała 100 kg z
oparzeniami termicznymi III stopnia przedniej powierzchni klatki piersiowej,
brzucha oraz krocza. Oblicz powierzchnię oparzeń zgodnie z regułą
dziewiątek oraz objętość płynów konieczną do przetoczenia pacjentowi w
ciągu 24 h zgodnie z regułą Parkland.
A. powierzchnia oparzeń wynosi 19%, objętość płynów do przetoczenia w
ciągu pierwszych 24 h wynosi 7600 ml.
B. powierzchnia oparzeń wynosi 19%, objętość płynów do przetoczenia w
ciągu pierwszych 24 h wynosi 760 ml.
C. powierzchnia oparzeń wynosi 10%, objętość płynów do przetoczenia w
ciągu pierwszych 24 h wynosi 4000 ml.
D. powierzchnia oparzeń wynosi 10%, objętość płynów do przetoczenia w
ciągu pierwszych 24 h wynosi 400 ml.
E. powierzchnia oparzeń wynosi 10%, a reguły Parkland nie należy
stosować u chorych z oparzeniami III stopnia.
Pytanie nr 83
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące raka trzustki:
A. ponad 95% przypadków raka trzustki stanowi rak przewodowy,
najczęściej zlokalizowany w obrębie trzonu.
B. pierwszym objawem raka trzustki może być żółtaczka mechaniczna.
C. w momencie rozpoznania u około 15-30% chorych udaje się wykonać
operację resekcyjną.
D. podstawową metodą operacyjnego leczenia raka trzonu trzustki jest
obwodowa resekcja trzustki.
E. najczęściej stosowaną metodą oceny stopnia zaawansowania nowotworu
jest ocena oparta na klasyfikacji TNM.
Pytanie nr 84
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące raka żołądka:
A. kobiety chorują dwa razy częściej niż mężczyźni.
B. metaplazja jelitowa nie zwiększa ryzyka zachorowania.
C. wczesny rak żołądka z definicji nie daje przerzutów do węzłów chłonnych.
D. leczenie polega przede wszystkim na chemio- i radioterapii.
E. zakażenie Helicobacter pylori pięciokrotnie zwiększa ryzyko
zachorowania.
Pytanie nr 85
Do ambulatorium chirurgicznego został skierowany chory z powodu guzów:
prawego nadnercza o średnicy 4,8 cm oraz lewego nadnercza o średnicy
2,1 cm (w badaniu TK j. brzusznej - obraz gruczolaków). Badania
laboratoryjne wykluczyły czynność hormonalną guzów. Postępowaniem z
wyboru u tego chorego będzie:
A. adrenalektomia lewostronna.
B. adrenalektomia prawostronna.
C. adrenalektomia obustronna.
D. biopsja aspiracyjna cienkoigłowa obu guzów.
E. obserwacja i kontrola za 12 miesięcy.
Pytanie nr 86
Do przyczyn hiperamylazemii należą:
1) ostre zapalenie trzustki;
2) perforacja wrzodu trawiennego;
3) złamanie nasady dalszej kości promieniowej;
4) pęknięta ciąża pozamaciczna;
5) niewydolność nerek;
6) zapalenie pęcherza moczowego;
7) ostre zapalenie wyrostka robaczkowego;
8) zanokcica palucha stopy prawej.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4,5,6.
B. 2,4,5,6,7.
C. 1,2,4,5,7.
D. 1,3,4,7,8.
E. 3,5,6,7,8.
Pytanie nr 87
W klasyfikacji zmian krwawiących stopień II według Forresta oznacza:
A. niedawno przebyte krwawienie.
B. aktywne krwawienie.
C. dawno przebyte krwawienie.
D. brak krwawienia.
E. nawrotowe krwawienie z niegojącej się rany.
Pytanie nr 88
W klasyfikacji TNM raka jelita grubego cecha T4 oznacza naciekanie:
A. błony śluzowej.
B. błony podśluzowej.
C. błony mięśniowej.
D. błony surowiczej.
E. sąsiednich narządów.
Pytanie nr 89
70-letni pacjent zgłosił się do lekarza POZ z powodu nawracających
krwawień z dolnego odcinka przewodu pokarmowego. W wywiadzie pacjent
zgłasza zwykle prawidłowe wypróżnienia, jednak okresowo występują
śluzowate biegunki. Pacjent podejrzewa krwawienie z hemoroidów. Jakie
jest właściwe postępowanie diagnostyczno-lecznicze?
A. badanie per rectum, następnie skierowanie pacjenta na kolonoskopię w
celu wykluczenia patologii w wyższych odcinkach jelita grubego.
B. badanie per rectum, uspokojenie pacjenta, ponieważ zgłaszane objawy
są typowe dla krwawienia z hemoroidów, skierowanie do chirurga.
C. skierowanie na badanie TK, ponieważ jest to najdokładniejsze badanie
pozwalające na ocenę jelita grubego.
D. pobranie wymazu z odbytu do badania parazytologicznego, ponieważ
zgłaszane objawy mogą świadczyć o enterobiozie.
E. skierowanie na kolonoskopię, badanie per rectum można pominąć, jeśli
pacjent będzie kierowany na badanie endoskopowe.
Pytanie nr 90
Leczenie operacyjne przepukliny pachwinowej metodą Lichtensteina:
A. oznacza plastykę kanału pachwinowego metodą laparoskopową.
B. oznacza plastykę kanału pachwinowego polegającą na założeniu szwów
na pierścień wewnętrzny przepukliny pachwinowej.
C. oznacza otwartą plastykę kanału pachwinowego z użyciem siatki z
tworzywa sztucznego.
D. jest od dawna zakazane.
E. taka metoda leczenia operacyjnego nie istnieje.
Pytanie nr 91
35-letni pacjent został przyjęty do oddziału chirurgicznego z rozpoznaniem
ostrego zapalenia trzustki w przebiegu choroby alkoholowej. Chory zgłasza
wymioty i bóle w nadbrzuszu. W badaniach obrazowych wykluczono kamicę
przewodów żółciowych, potwierdzono postać obrzękową zapalenia trzustki i
wykluczono obecność patologicznych zbiorników w okolicy trzustki. U
chorego nie występują objawy zapalenia dróg żółciowych, a wykładniki stanu
zapalnego utrzymują się na niskim poziomie. Jakie powinno być dalsze
postępowanie?
A. pilna laparotomia i drenaż jamy otrzewnej.
B. wypis do domu po 24-godzinnej obserwacji.
C. leczenie zachowawcze do czasu ustąpienia objawów i normalizacji
parametrów laboratoryjnych.
D. cholecystektomia laparoskopowa.
E. ERCP lub MRCP.
Pytanie nr 92
Najczęstszym powikłaniem po wycięciu tarczycy jest:
A. krwawienie pooperacyjne.
B. niedoczynność przytarczyc.
C. uszkodzenie nerwu krtaniowego wstecznego.
D. zakażenie miejsca operowanego.
E. wznowa wola.
Pytanie nr 93
Przednią ścianę kanału pachwinowego stanowi:
A. rozcięgno mięśnia skośnego zewnętrznego brzucha.
B. mięsień skośny zewnętrzny brzucha.
C. mięsień poprzeczny brzucha.
D. mięsień skośny wewnętrzny brzucha wraz z mięśniem poprzecznym
brzucha.
E. powięź poprzeczna brzucha.
Pytanie nr 94
Do znieczulenia regionalnego nie zalicza się:
A. znieczulenia zewnątrzoponowego.
B. analgosedacji.
C. znieczulenia splotów nerwowych.
D. znieczulenia podpajęczynówkowego.
E. znieczulenia nasiękowego.
Pytanie nr 95
Chory był hospitalizowany przez dwa tygodnie z powodu ostrego zapalenia
trzustki. W trzy tygodnie po wypisaniu do domu zaczął odczuwać bóle w
nadbrzuszu, pojawiła się narastająca powoli gorączka. W nadbrzuszu
wyczuwa się bolesny, nieruchomy guz. Najbardziej prawdopodobne
rozpoznanie to:
A. torbiel rzekoma.
B. ropień.
C. torbiel prawdziwa.
D. rak trzustki.
E. nawrót ostrego zapalenia trzustki.
Pytanie nr 96
Najczęstsze źródło przerzutów w wątrobie stanowi rak:
A. prostaty.
B. jelita grubego.
C. nerki.
D. tarczycy.
E. przytarczyc.
Pytanie nr 97
Do beznapięciowych technik operacyjnych przepukliny pachwinowej należy:
A. operacja Halsteada.
B. operacja Lichtensteina.
C. operacja Shouldice’a.
D. operacja Bassiniego.
E. operacja Girarda.
Pytanie nr 98
Do poradni zgłosił się młody mężczyzna, który zauważył okresowy wyciek
treści ropnej w górnej części szpary pośladkowej, któremu towarzyszy ból.
W badaniu ujawniono kilka otworów na skórze w opisanym miejscu, w chwili
badania bez wycieku jakiejkolwiek treści. Wskaż prawdopodobne
rozpoznanie:
A. przetoka okołoodbytnicza.
B. ropień okołoobytniczy (w fazie bez zapalenia).
C. szczelina odbytu.
D. postać skórna wrzodziejącego zapalenia jelita grubego.
E. torbiel włosowa.
Pytanie nr 99
Wskaż badania, które winny poprzedzić wykonanie punkcji jamy brzusznej u
chorego z marskością wątroby:
A. usg, morfologia, PET, AlAT, AspAT, Na, K, Cl.
B. morfologia, układ krzepnięcia, usg jamy brzusznej.
C. morfologia, Tk jamy brzusznej, usg, fosfataza zasadowa, amoniak.
D. Tk jamy brzusznej, cukier, mocznik, bilirubina, morfologia.
E. układ krzepnięcia, AlAT, AspAT, bilirubina, albuminy.
Pytanie nr 100
Rekomendowana minimalna wartość BMI, kwalifikująca do chirurgicznego
leczenia otyłości bez współistniejących schorzeń wynosi:
A. 50.
B. 45.
C. 40.
D. 35.
E. 30.
Pytanie nr 101
U pacjentki pilnie operowanej z powodu krwawienia z pękniętego miąższu
wątroby w trakcie zabiegu zastosowano manewr Pringle’a. Polega on na
uciśnięciu:
1) tętnicy śledzionowej;
2) tętnicy wątrobowej właściwej;
3) tętnicy żołądkowej prawej;
4) żyły śledzionowej;
5) żyły wątrobowej właściwej;
6) żyły wrotnej;
7) przewodu żółciowego wspólnego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,4.
C. 2,5,6,7.
D. 2,5,7.
E. 2,6,7.
Pytanie nr 102
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące ostrego zapalenia trzustki (OZT):
A. główne przyczyny wywołujące OZT to kamica żółciowa i nadużywanie
narkotyków.
B. u 50% pacjentów OZT ma przebieg ciężkiego, martwiczego zapalenia
trzustki.
C. w przebiegu OZT zwiększenie aktywności lipazy we krwi utrzymuje się
dłużej niż zwiększenie aktywności amylazy.
D. u każdego pacjenta z rozpoznaniem OZT należy wykonać endoskopową
cholangiopankreatografię wsteczną.
E. w przypadku rozpoznania ciężkiego, martwiczego zapalenia trzustki
leczenie operacyjne jest postępowaniem z wyboru.
Pytanie nr 103
Objawy Jaworskiego, Rovsinga i Blumberga to typowe objawy:
A. zapalenia pęcherzyka żółciowego.
B. kolki nerkowej.
C. raka kątnicy.
D. zapalenia wyrostka robaczkowego.
E. perforacji jelita grubego.
Pytanie nr 104
I stopień klasyfikacji morfologicznej wg Bormanna oznacza
zaawansowanego raka żołądka w postaci:
A. polipowatego guza bez owrzodzenia.
B. owrzodziałego guza o uniesionych brzegach.
C. guza z owrzodzeniem, którego brzegi są mało widoczne.
D. raka rozlanego (linitis plastica).
E. klasyfikacja Bormanna dotyczy wczesnego raka żołądka.
Pytanie nr 105
Do powikłań znieczulenia i zabiegu chirurgicznego zalicza się:
1) nudności i wymioty;
2) czkawkę;
3) zapalenie płuc;
4) niewydolność oddechową;
5) delirium;
6) zatrzymanie moczu;
7) zatorowość płucną;
8) zakażenie rany.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,3,4,5,7,8.
C. 1,5,6,8.
D. 1,3,7,8.
E. 2,5,6,7.
Pytanie nr 106
Trzeciorzędowa nadczynność przytarczyc jest wynikiem:
A. zwiększonego uwalniania hormonu tropowego.
B. przewlekłej niewydolności nerek i dializoterapii.
C. autonomicznego, zwiększonego uwalniania PTH występującego po
przeszczepieniu nerki.
D. raka przytarczyc.
E. gruczolaka przytarczyc.
Pytanie nr 107
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące uchyłka Meckela:
A. jest uchyłkiem prawdziwym.
B. jest najczęstszą wadą rozwojową przewodu pokarmowego.
C. składa się ze wszystkich warstw ściany jelita.
D. w swojej budowie może zawierać elementy tkanki trzustkowej.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 108
Wskaż czynniki predysponujące do powikłań zakrzepowo-zatorowych:
1) wiek;
2) otyłość;
3) długi czas trwania operacji;
4) zabiegi w obrębie miednicy i stawu biodrowego;
5) zabiegi w obrębie kończyny górnej;
6) niedobór wit K;
7) ciąża;
8) stosowanie doustnej antykoncepcji hormonalnej;
9) żylaki kończyn dolnych;
10) choroba nowotworowa.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 2,3,4,5,7,8,9.
B. 1,2,4,6,7,8,9,10.
C. 1,2,3,4,7,8,9,10.
D. 1,2,6,7,8,9,10.
E. 2,3,4,5,8,9,10.
Pytanie nr 109
Które z wymienionych objawów wskazują na konieczność diagnostyki w
kierunku raka odbytnicy?
1) smoliste stolce;
2) krwawienie podczas oddawania stolca;
3) zmiana rytmu wypróżnień;
4) świąd odbytu;
5) wysoka leukocytoza;
6) oddawanie „ołówkowatych” stolców.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,5,6.
B. 2,3,4.
C. 1,2,6.
D. 2,3,6.
E. 1,3,4.
Pytanie nr 110
Do charakterystycznych objawów zakrzepicy żył głębokich nie należy:
A. objaw Mozesa.
B. objaw Pontena.
C. objaw Homansa.
D. zwiększone napięcie tkanek pod powięzią goleni.
E. ból w głębi łydki i w dole podkolanowym przy biernym grzbietowym
zgięciu stopy.
Pytanie nr 111
Kwashiorkor wynika z niedoboru:
A. tłuszczów nasyconych.
B. tłuszczów nienasyconych.
C. węglowodanów.
D. białka.
E. wody.
Pytanie nr 112
68-letnia pacjentka zgłosiła się w godzinach wieczornych do Szpitalnego
Oddziału Ratunkowego z powodu kolkowego bólu brzucha, wymiotów
kałowych, naprzemiennych biegunek i zaparć od 7 dni, obecności świeżej
krwi w stolcu. Podaje, że schudła 12 kg w ciągu ostatnich 3 miesięcy, nie
stosuje żadnej diety. W badaniu fizykalnym brzuch wzdęty, bez obrony
mięśniowej, szmery perystaltyczne słyszalne, dźwięczne. W badaniu per
rectum - bańka odbytnicy pusta. Jakie powinno być dalsze postępowanie?
A. przyjęcie pacjentki do oddziału chorób wewnętrznych w celu obserwacji.
B. wykonanie usg jamy brzusznej i obserwacja w trybie ambulatoryjnym.
C. wykonanie kolonoskopii w trybie przyspieszonym, ambulatoryjnym.
D. przyjęcie pacjentki do oddziału chirurgii ogólnej i kwalifikacja do
operacyjnego rozwiązania niedrożności.
E. po badaniu fizykalnym wypisanie pacjentki do domu z zaleceniem kontroli
w dniu następnym w poradni chirurgicznej.
Pytanie nr 113
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące zespołu Lyncha (dziedziczny
niepolipowaty rak jelita grubego):
1) dziedziczy się w sposób autosomalny, dominujący;
2) jedną z jego odmian jest zespół Gardnera;
3) rozpoznanie opiera się na kryteriach amsterdamskich;
4) wiek zachorowania przypada zwykle na 20.-30. rok życia;
5) częściej występuje rak nadnercza.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 2,3.
C. 2,4,5.
D. tylko 1.
E. tylko 3.
Pytanie nr 114
40-letni mężczyzna o masie ciała 80 kg został przywieziony do SOR z
oparzeniami III stopnia lewej kończyny górnej, lewej kończyny dolnej i
krocza. Jaką objętość płynów należy przetoczyć choremu w ciągu 24
godzin?
A. około 2 litrów płynów.
B. około 9 litrów płynów.
C. około 15 litrów płynów.
D. chory wymaga jedynie nawadniania doustnego.
E. opisany stopień i rozległość oparzeń nie wymagają stosowania
intensywnej płynoterapii.
Pytanie nr 115
58-letnia, otyła pacjentka zgłosiła się do lekarza POZ z powodu bólu
brzucha, wysokiej gorączki z dreszczami oraz zażółcenia białkówek, które
dołączyło się kilka godzin przed wizytą. Po przewiezieniu na SOR u
pacjentki pojawiły się zaburzenia ze strony ośrodkowego układu nerwowego
pod postacią zaburzeń świadomości. Opisane objawy pozwalają rozpoznać:
A. wirusowe zapalenie opon mózgowych.
B. ropień wewnątrzbrzuszny.
C. ostre zapalenie dróg żółciowych.
D. zaostrzenie wirusowego zapalenia wątroby.
E. ostry zespół wieńcowy (ściana dolna).
Pytanie nr 116
Punkt McBurneya to:
A. miejsce wyznaczające przyczep więzadła pachwinowego do kości
łonowej - istotny punkt orientacyjny w chirurgii przepuklin.
B. miejsce największej bolesności w przypadku ostrego zapalenia
pęcherzyka żółciowego.
C. miejsce połączenia jelita cienkiego z jelitem grubym.
D. miejsce w 1/3 odległości między kolcem biodrowym przednim górnym a
pępkiem, leżące zwykle nad podstawą wyrostka robaczkowego.
E. miejsce odgałęzienia pnia trzewnego od aorty brzusznej.
Pytanie nr 117
W przypadku krwawienia z żylaków przełyku, którego nie udało się
zatamować endoskopowo lub brak jest możliwości wykonania doraźnego
zaopatrzenia endoskopowego, najskuteczniejszą hemostazę można
uzyskać stosując:
A. totalną resekcję żołądka.
B. wlew leków p/krwotocznych oraz inhibitora pompy protonowej.
C. zgłębnik Sengstakena-Blakemore’a.
D. propranolol w dawce 40 mg na dobę.
E. cewnik Foleya wprowadzony do przełyku.
Pytanie nr 118
Do miejscowych powikłań ostrego zapalenia trzustki należą:
1) zakrzepica układu wrotnego;
2) torbiel prawdziwa trzustki;
3) torbiel rzekoma trzustki;
4) przetoka trzustkowa;
5) ropień.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4,5.
B. 1,3,4,5.
C. 2,3,4,5.
D. 2,4,5.
E. 1,2,3.
Pytanie nr 119
W różnicowaniu ostrego zapalenia wyrostka robaczkowego nie uwzględnia
się:
A. lewostronnej kamicy nerkowej.
B. zapalenia węzłów chłonnych krezki.
C. zapalenia uchyłka Meckela.
D. pękniętej ciąży pozamacicznej.
E. choroby Leśniowskiego-Crohna.
Pytanie nr 120
Sonda Sengstakena-Blakemore’a jest stosowana w:
A. ocenie ran postrzałowych tułowia.
B. żywieniu dojelitowym po zabiegach operacyjnych.
C. ocenie odbytnicy w trakcie endoskopowej ultrasonografii.
D. doraźnym zatrzymaniu krwotoku z żylaków przełyku.
E. ocenie dróg żółciowych w trakcie endoskopowej wstecznej
cholangiopankreatografii.
Pytanie nr 121
Na przestrzeni ostatnich lat występowanie chirurgicznych powikłań choroby
wrzodowej żołądka i dwunastnicy zmniejszyło się. Co jest tego główną
przyczyną?
A. stosowanie wagotomii pniowej.
B. stosowanie wagotomii pniowej połączonej z antrektomią.
C. stosowanie wagotomii wybiórczej.
D. stosowanie wagotomii wysoce wybiórczej.
E. udoskonalenie metod leczenia zachowawczego.
Pytanie nr 122
Najczęstszym miejscem występowania zatorów w obrębie tętnic jest podział:
A. tętnicy ramiennej na tętnicę promieniową i łokciową.
B. aorty brzusznej na tętnice biodrowe wspólne.
C. tętnicy szyjnej wspólnej.
D. tętnicy udowej na tętnicę powierzchowną i głęboką uda.
E. tętnicy podkolanowej na tętnicę piszczelową przednią i pień piszczelowo-
strzałkowy.
Pytanie nr 123
35-letni motocyklista został przyjęty do SOR po wypadku komunikacyjnym.
Pacjent jest nieprzytomny. W badaniu stwierdzono: brzuch deskowaty, HR
140/min, BP 60/40 mmHg, GCS 3, osłuchowo brak szmeru oddechowego
nad lewą jamą opłucnową. W FAST płyn w jamie otrzewnej. W gazometrii
szacowane stężenie Hb około 6,5 g/dl. Jaka powinna być kolejność
postępowania?
A. TK całego ciała - laparotomia - drenaż lewej jamy opłucnowej.
B. RTG klatki piersiowej - drenaż lewej jamy opłucnowej - laparotomia.
C. drenaż lewej jamy opłucnowej - laparotomia - TK całego ciała po
stabilizacji stanu ogólnego.
D. przyjęcie do OIT - masywne przetoczenia krwi - laparotomia po
stabilizacji stanu ogólnego.
E. laparotomia - drenaż lewej jamy opłucnowej - TK całego ciała po
stabilizacji stanu ogólnego.
Pytanie nr 124
W której części gruczołu piersiowego najczęściej lokalizuje się rak tego
narządu?
A. okolica zabrodawkowa.
B. kwadrant górny wewnętrzny.
C. kwadrant dolny zewnętrzny.
D. kwadrant dolny wewnętrzny.
E. kwadrant górny zewnętrzny.
Pytanie nr 125
W przypadku rozpoznanego raka kątnicy w stadium T3, zalecanym
zabiegiem jest:
A. endoskopowa mukozektomia.
B. hemikolektomia prawostronna.
C. resekcja kątnicy z appendektomią.
D. zespolenie omijające krętniczo-poprzecznicze.
E. operacja Hartmanna.
Pytanie nr 126
Operacja sposobem Mayo wykonywana jest z powodu przepukliny:
A. pachwinowej.
B. rozworu przełykowego.
C. udowej.
D. zasłonowej.
E. pępkowej.
Pytanie nr 127
Gastrektomia totalna jest jedną z metod leczenia operacyjnego raka
żołądka. Wykonanie tego zabiegu wymaga odtworzenia ciągłości przewodu
pokarmowego. Jakie zespolenia wykonuje się podczas tej operacji?
A. przełykowo-dwunastnicze i jelitowo-jelitowe.
B. przełykowo-jelitowe i jelitowo-jelitowe.
C. żołądkowo-jelitowe i jelitowo-jelitowe.
D. jedynie jelitowo-jelitowe.
E. przełykowo-poprzecznicze i jelitowo-jelitowe.
Pytanie nr 128
Który ze sposobów resekcji żołądka jest stosowany w chirurgicznym
leczeniu otyłości patologicznej?
A. subtotalna resekcja żołądka.
B. proksymalna resekcja żołądka.
C. hemigastrektomia.
D. klinowa resekcja żołądka.
E. rękawowa resekcja żołądka.
Pytanie nr 129
W przypadku stwierdzenia nieresekcyjnego guza głowy trzustki,
powodującego żółtaczkę mechaniczną oraz niedrożność dwunastnicy,
optymalnym paliatywnym postępowaniem operacyjnym będzie:
A. wykonanie zespoleń omijających żołądkowo-jelitowego, jelitowo-
jelitowego oraz przewodowo- lub pęcherzykowo-jelitowego.
B. wykonanie cholecystostomii.
C. założenie gastrostomii odżywczej.
D. podjęcie próby nieradykalnej resekcji guza.
E. jedynie laparotomia zwiadowcza.
Pytanie nr 130
Siniczy bolesny obrzęk kończyny (phlegmasia caerulea dolens)
spowodowany jest:
A. zatorem.
B. zakrzepem jednego z ramion protezy aortalno-dwuudowej.
C. obrzękiem limfatycznym.
D. zakrzepicą żylaków kończyn dolnych.
E. uogólnioną zakrzepicą żył powierzchownych i głębokich.
Pytanie nr 131
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące raka okrężnicy:
A. podstawą rozpoznania jest biopsja endoskopowa z badaniem
histopatologicznym.
B. rzadko daje przerzuty do wątroby i jest najczęstszą przyczyną
niedrożności przewodu pokarmowego.
C. rozwija się najczęściej na podłożu zmian polipowatych.
D. prawdziwe są odpowiedzi A i C.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 132
Wczesny rak żołądka to:
A. nowotwór złośliwy żołądka przekraczający ściany żołądka, z przerzutami
do węzłów chłonnych, ale bez przerzutów do narządów odległych.
B. nowotwór złośliwy przekraczający błonę podśluzową, ale
nieprzekraczający ściany żołądka.
C. nowotwór złośliwy żołądka z cechą T2 wg klasyfikacji TNM.
D. nowotwór złośliwy obejmujący błonę śluzową i podśluzową, ale
nienaciekający błony mięśniowej żołądka.
E. nowotwór złośliwy żołądka rozpoznany u pacjenta < 50 r.ż.
Pytanie nr 133
Do SOR przyjęto 27-letnią pacjentkę z silnym bólem brzucha. Pacjentka
zasłabła w domu. Pacjentka podaje ból całego brzucha, który trwa od 2
godzin. Ból rozpoczął się nagle, początkowo w podbrzuszu. Pacjentka nie
pamięta daty ostatniej miesiączki, ale twierdzi, że nie miesiączkuje od ponad
miesiąca. W badaniu palpacyjnym stwierdza się wzmożone napięcie mięśni
brzucha oraz tkliwość, poza tym bladość powłok, BP 80/60 mmHg, HR
120/min. Co należy wykluczyć w pierwszej kolejności?
A. pękniętą ciążę pozamaciczną.
B. ból owulacyjny.
C. zapalenie wyrostka robaczkowego.
D. zespół jelita drażliwego.
E. zapalenie przydatków.
Pytanie nr 134
Sondę Sengstakena-Blakemore'a zakłada się przy:
A. krwawieniu z żylaków przełyku.
B. krwawieniu z wrzodu dwunastnicy.
C. krwotoku z nadżerki żołądka.
D. krwawieniu Dieulafoya.
E. marskości wątroby.
Pytanie nr 135
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące ostrego zapalenia pęcherzyka
żółciowego:
A. najczęściej ma tło kamicze.
B. badaniem z wyboru jest tomografia.
C. w diagnostyce różnicowej należy uwzględnić m.in. prawostronne
zapalenie płuc i opłucnej.
D. do powikłań należy ropniak pęcherzyka żółciowego i gazowe zapalenie
pęcherzyka żółciowego.
E. ostre bezkamicze zapalenie pęcherzyka żółciowego może być wywołane
przez takie drobnoustroje jak: Cytomegalovirus, Pneumocystitis jiroveci czy
Isospora belli.
Pytanie nr 136
56-letnia chora została poddana zabiegowi tyreoidektomii całkowitej z
powodu choroby Gravesa-Basedowa. Bezpośrednio po usunięciu rurki
intubacyjnej występują objawy ostrej niewydolności oddechowej w postaci
stridoru i duszności. Najbardziej prawdopodobną przyczyną wystąpienia
takich objawów jest:
A. uszkodzenie tchawicy podczas intubacji.
B. obustronne porażenie fałdów głosowych z wąską szparą głośni.
C. obustronne porażenie fałdów głosowych z szeroką szparą głośni.
D. krwawienie pooperacyjne do loży po usuniętym gruczole.
E. przedawkowanie leków znieczulających ogólnie.
Pytanie nr 137
Rak jelita grubego najczęściej lokalizuje się w:
A. kątnicy.
B. wstępnicy.
C. poprzecznicy.
D. zstępnicy.
E. esicy i odbytnicy.
Pytanie nr 138
Uchyłek Meckela składa się:
A. ze wszystkich warstw ściany jelita.
B. tylko z warstwy śluzowej.
C. tylko z warstwy mięśniowej.
D. tylko z warstwy surowiczej.
E. z warstwy mięśniowej i surowiczej.
Pytanie nr 139
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące keloidu:
A. powstaje w miejscu nasilonego gojenia rany, jest twardą, uniesioną
blizną, zaczerwienioną, rozwijającą się w miejscu gojącej się rany do 6
miesięcy od urazu, a następnie stopniowo zanikającą na przestrzeni lat.
B. powstaje w miejscu rany i obejmuje także przyległą, prawidłową skórę,
wzrost zmiany utrzymuje się powyżej 6 miesięcy od urazu, najczęściej
dotyczy ran górnej połowy klatki piersiowej i ramion.
C. jest to rodzaj tkanki powstającej w miejscu gojenia się uszkodzenia
naskórka.
D. jest to tkanka pojawiająca się w dnie rany w procesie gojenia per
secundam.
E. jest to tradycyjna nazwa nacieku zapalnego, który rozwija się w okolicy
zakażonej rany.
Pytanie nr 140
Pacjent zgłasza tępy, uciążliwy, rozlany, głęboko umiejscowiony ból brzucha,
którego lokalizacji nie potrafi dokładnie określić, najsilniejszy w linii
pośrodkowej ciała. Pacjent zgłasza, że jest to ból taki, jaki wystąpił 20 lat
temu, kiedy pojawiły się pierwsze objawy ostrego zapalenia wyrostka
robaczkowego. Jak określa się taki rodzaj bólu?
A. ból fantomowy.
B. ból klasterowy.
C. ból somatyczny.
D. ból neuralgiczny.
E. ból trzewny.
Pytanie nr 141
30-letnia kobieta o masie ciała 60 kg została przywieziona do SOR z
oparzeniami III stopnia lewej kończyny górnej, lewej kończyny dolnej i
krocza. Jaką objętość płynów należy przetoczyć chorej w ciągu 24 godzin?
A. około 7 litrów płynów.
B. około 2 litrów płynów.
C. około 15 litrów płynów.
D. chora wymaga jedynie nawadniania doustnego.
E. opisany stopień i rozległość oparzeń nie wymagają stosowania
intensywnej płynoterapii.
Pytanie nr 142
Pacjent 65-letni po wszczepieniu 10 lat wcześniej protezy aortalno-aortalnej
z powodu pękniętego tętniaka aorty brzusznej. Od około 3 miesięcy
okresowo gorączkuje. W dniu dzisiejszym został przywieziony do SOR-u z
objawami masywnego krwawienia z górnego odcinka przewodu
pokarmowego. W TK stwierdza się cechy nacieku zapalnego wokół protezy
z pęcherzykami gazu. U pacjenta należy podejrzewać w pierwszej
kolejności:
A. zespół usidlenia powietrza po operacji tętniaka aorty.
B. martwicze krwotoczne zapalenie trzustki.
C. krwawienie z przetoki aortalno-dwunastniczej.
D. tworzenie się tętniaka okołozespoleniowego.
E. perforację przełyku.
Pytanie nr 143
Złamanie Monteggii to złamanie:
A. przezkrętarzowe kości udowej.
B. twarzoczaszki.
C. I kości śródręcza z przemieszczeniem.
D. trzonu kości łokciowej z przemieszczeniem i zwichnięciem głowy kości
promieniowej.
E. szyjki chirurgicznej kości ramiennej.
Pytanie nr 144
Właściwym postępowaniem w przypadku perforacji odbytnicy z
towarzyszącym kałowym zapaleniem otrzewnej jest:
A. częściowa resekcja odbytnicy oraz wykonanie pierwotnego zespolenia.
B. wyłonienie kolostomii.
C. założenie protezy.
D. wykonanie zespolenia omijającego.
E. płukanie i drenaż jamy otrzewnej.
Pytanie nr 145
Wskazaniem do leczenia operacyjnego przewlekłego zapalenia trzustki w
każdym przypadku nie jest:
A. silny zespół bólowy wymagający stosowania leków narkotycznych.
B. podejrzenie nowotworu.
C. zwężenie dwunastnicy.
D. przetoka trzustkowa.
E. torbiel rzekoma.
Pytanie nr 146
Do objawów ostrego zapalenia wyrostka robaczkowego położonego
zakątniczo zalicza się:
A. dodatni objaw Jaworskiego.
B. objaw Cullena.
C. triadę Charcota.
D. objaw Greya Turnera.
E. objaw Halsteda.
Pytanie nr 147
Wskazaniem do drenażu opłucnej nie jest:
A. odma prężna bez duszności.
B. odma obustronna o grubości 2,5 cm.
C. wysięk opłucnowy w ostrym zapaleniu trzustki.
D. ropniak opłucnej.
E. krwiak opłucnowy pourazowy.
Pytanie nr 148
Sonda Sengstakena-Blakemore’a służy do:
A. pomiaru ciśnienia zaklinowania w tętnicy płucnej.
B. usuwania żylaków kończyny dolnej.
C. wykonywania kolonoskopii.
D. tymczasowego tamowania krwotoku z żylaków przełyku.
E. usuwania kamieni z dróg żółciowych podczas ERCP.
Pytanie nr 149
Mitotan jest stosowany jako leczenie uzupełniające w:
A. raku trzustki.
B. raku żołądka.
C. czerniaku złośliwym.
D. raku kory nadnercza.
E. raku tarczycy.
Pytanie nr 150
W której z wymienionych przepuklin dochodzi do zniesienia anatomicznego
kąta Hissa?
A. przepuklina wślizgowa.
B. przepuklina Morgagniego.
C. przepuklina Bochdaleka.
D. przepuklina okołoprzełykowa.
E. prawdziwe są odpowiedzi B, D.
Pytanie nr 151
Do Szpitalnego Oddziału Ratunkowego zgłosiła się kobieta, która skarży się
na występujący od godzin wieczornych dnia poprzedniego ból w lewym
podbrzuszu, temperaturę ciała 39°C. W lewym dolnym kwadrancie brzucha
wyczuwa się słabo ruchomy względem podłoża guz. W pierwszej kolejności
u pacjentki należy podejrzewać:
A. zespół jelita drażliwego.
B. ostre zapalenie uchyłków.
C. chorobę Leśniowskiego-Crohna.
D. guz nowotworowy okrężnicy.
E. ostre zapalenie trzustki.
Pytanie nr 152
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące raka przełyku:
1) zalicza się go do nowotworów o dobrym rokowaniu;
2) najczęstszym typem raka przełyku jest adenocarcinoma;
3) jednym z czynników ryzyka wystąpienia raka przełyku jest achalazja;
4) rak przełyku wcześnie nacieka otaczające tkanki i daje przerzuty do
węzłów chłonnych;
5) podstawowym sposobem leczenia raka przełyku jest leczenie
chirurgiczne.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,5.
B. 1,2,3.
C. 1,2,5.
D. 3,4.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 153
Do przepuklin wewnętrznych nie zalicza się:
A. przepukliny przeponowej.
B. przepukliny okołostomijnej.
C. przepukliny okołokątniczej.
D. przepukliny zachyłku okołodwunastniczego.
E. przepukliny torby sieciowej.
Pytanie nr 154
Powikłaniem po operacji usunięcia tarczycy może być:
A. nadczynność przytarczyc.
B. niedosłuch.
C. ślinotok.
D. porażenie nerwu twarzowego.
E. niedoczynność przytarczyc.
Pytanie nr 155
Operacja Whipple'a w modyfikacji Traverso to resekcja:
A. odbytu.
B. śledziony.
C. trzustki.
D. grasicy.
E. wątroby.
Pytanie nr 156
Dren Kehra stosowany jest w:
A. chirurgii tarczycy.
B. chirurgii bariatrycznej.
C. chirurgii klatki piersiowej.
D. chirurgii dróg żółciowych.
E. neurochirurgii.
Pytanie nr 157
Wskazaniem do przeszczepienia wątroby nie jest:
A. pozapalna marskość wątroby.
B. zespół Budda-Chiarego.
C. choroba Wilsona.
D. pierwotna i wtórna żółciowa marskość wątroby.
E. rozsiany rak wątrobowokomórkowy.
Pytanie nr 158
Mężczyzna w wieku 48 lat zgłosił się do izby przyjęć szpitala z powodu
nagłego silnego bólu w nadbrzuszu. W badaniu fizykalnym stwierdzono
żywą bolesność z obroną mięśniową i objawem otrzewnowym w
nadbrzuszu, śródbrzuszu i podbrzuszu. Tętno i ciśnienie tętnicze wynosiły
odpowiednio 120/min i 100/60 mmHg. W badaniach laboratoryjnych krwi
stwierdzono WBC 18,3 K/μL, stężenie amylazy 85 U/L, stężenie lipazy 42
U/L, CRP 183 mg/dL, stężenie bilirubiny 0,56 mg/dL. W badaniach
obrazowych jamy brzusznej stwierdzono bezkamiczy pęcherzyk żółciowy,
PŻW szerokości 5 mm oraz niejednorodną trzustkę o prawidłowych
wymiarach z obecnością wolnego płynu w górnych obszarach jamy
otrzewnej. Wynik badania radiologicznego klatki piersiowej przedstawiono
na rysunku. Jakie postępowanie należy zaproponować u tego chorego?
A. wypisać z zaleceniem przyjmowania leków przeciwbólowych, inhibitorów
pompy protonowej i antybiotyków oraz badania kontrolne następnego dnia.
B. intensywne leczenie zachowawcze w szpitalu z podawaniem leków
przeciwbólowych, inhibitorów pompy protonowej i antybiotyków.
C. intensywne leczenie zachowawcze w szpitalu z podawaniem leków
przeciwbólowych, inhibitorów pompy protonowej i antybiotyków oraz
wykonanie gastroskopii w przypadku klinicznego pogorszenia przebiegu
choroby.
D. intensywne leczenie zachowawcze w szpitalu z podawaniem leków
przeciwbólowych, inhibitorów pompy protonowej i antybiotyków oraz
leczenie operacyjne w przypadku klinicznego pogorszenia przebiegu
choroby.
E. leczenie szpitalne z zabiegiem operacyjnym w trybie pilnym z
jednoczesnym podawaniem leków przeciwbólowych, inhibitorów pompy
protonowej i antybiotyków.
Pytanie nr 159
U pacjentki skarżącej się na cykliczne, regularnie pojawiające się od
dłuższego czasu dolegliwości bólowe podbrzusza i towarzyszące
miesiączce krwawienia z odbytnicy powinno się podejrzewać:
A. uchyłek Meckela.
B. nadczynność tarczycy.
C. endometriozę przewodu pokarmowego.
D. skazę krwotoczną.
E. żadne z wymienionych.
Pytanie nr 160
W przypadku zatoru tętnicy płucnej nie dochodzi do:
A. znacznego wzrostu ciśnienia tętniczego.
B. poszerzenia żył szyjnych.
C. przyspieszenia oddechu i tętna.
D. wystąpienia zimnych potów.
E. pobudzenia ruchowego.
Pytanie nr 161
W przypadku guza wątroby stwierdzonego przypadkowo w badaniu USG i
podejrzenia przerzutu nowotworowego niezbędnym jest wykonanie w
pierwszej kolejności:
A. dokładnego wywiadu lekarskiego, TK jamy brzusznej z kontrastem,
badania endoskopowego górnego i dolnego odcinka przewodu
pokarmowego.
B. dokładnego wywiadu lekarskiego i biopsji gruboigłowej guza w celu
badania tkankowego.
C. dokładnego wywiadu lekarskiego i wykonanie jak najszybciej badania
PET-TK.
D. dokładnego wywiadu lekarskiego, TK jamy brzusznej z kontrastem i
podjęcie pilnej decyzji o laparotomii i resekcji wątroby z guzem.
E. wszystkie powyższe stwierdzenia są fałszywe.
Pytanie nr 162
45-letni pacjent nadużywający alkoholu, palący papierosy, został przyjęty do
SOR z silnym bólem brzucha. Przy przyjęciu pacjent blady, spocony, zgłasza
ból całego brzucha, który jest nie do zniesienia i nasila się przy poruszaniu
się. W badaniu brzuch deskowaty, osłuchowo brak perystaltyki. W wywiadzie
pacjent podaje nagły silny ból w nadbrzuszu, który następnie rozlał się na
całą jamę brzuszną. Które z badań należy wykonać w pierwszej kolejności?
A. USG jamy brzusznej.
B. RTG klatki piersiowej i przeglądowe jamy brzusznej w pozycji stojącej.
C. TK jamy brzusznej.
D. gastroskopię.
E. żadne z wymienionych.
Pytanie nr 163
W czasie operacji guza przerzutowego wątroby chirurg wykonał, jak objaśnił
studentom, manewr Pringle’a. Polega on na:
A. czasowym ucisku żyły głównej dolnej.
B. wprowadzeniu drenu Kehra do prawego przewodu wątrobowego.
C. rozkruszaniu palcami miąższu wątroby w celu uwidocznienia naczyń
krwionośnych i żółciowych, co ułatwia ich podwiązanie.
D. przecięciu wszystkich więzadeł mocujących wątrobę, aby zapewnić
swobodne dojście do tylnych segmentów.
E. czasowym zaciśnięciu więzadła wątrobowo-dwunastniczego w celu
ograniczenia napływu krwi do wątroby.
Pytanie nr 164
W przypadku wystąpienia ostrych objawów brzusznych u pacjenta w ciężkim
stanie, wyniszczonego, z perforacją jelita grubego na tle zapalenia uchyłków
esicy, operacją z wyboru jest:
A. resekcja esicy z zespoleniem koniec do boku.
B. resekcja esicy sposobem Hartmanna.
C. drenaż przezskórny jamy brzusznej.
D. resekcja esicy z zespoleniem koniec do końca.
E. resekcja brzuszno-kroczowa odbytnicy.
Pytanie nr 165
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące róży (erysipelas):
A. jest powierzchownym zakażeniem skóry i tkanki łącznej wywołanym
przez paciorkowce.
B. charakteryzuje się brakiem wyraźnego uszkodzenia ciągłości skóry -
wrotami zakażenia może być nawet niewielkie zadrapanie.
C. powikłaniem róży może być zajęcie głębiej położonych tkanek (ropowica,
martwica skóry i tkanki podskórnej) i posocznica.
D. nawrotowa róża kończyn dolnych może prowadzić do stwardnienia skóry i
utrwalonego obrzęku kończyny.
E. zakażeniu nie towarzyszą objawy ogólne.
Pytanie nr 166
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące hemoroidów:
A. częstymi przyczynami powstawania hemoroidów są zaparcia, a także
nadmierne parcie przy oddawaniu stolca.
B. bardzo często hemoroidy pojawiają się w przebiegu ciąży, co jest
prawdopodobnie spowodowane wpływem hormonów na rozluźnienie tkanki
łącznej, zaparciem oraz uciskiem wywieranym przez głowę dziecka
znajdującego się w macicy.
C. żylaki odbytu mogą wypadać podczas defekacji, ale samoistnie cofają się
do kanału odbytu - jest to przykład trzeciego stopnia zaawansowania
choroby hemoroidalnej.
D. głównymi objawami są krwawienie i wypadanie, a do ostrych powikłań
wymagających interwencji należy zakrzepica wypadniętych żylaków lub
krwotok.
E. wszystkie stwierdzenia są prawdziwe.
Pytanie nr 167
Do objawów pozajelitowych towarzyszących chorobie Crohna należy:
A. zapalenie nerwu wzrokowego.
B. toczeń trzewny.
C. zgorzelinowe zapalenie skóry.
D. przewlekła choroba żylna.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 168
Manewr Pringle’a polega na uciśnięciu:
A. więzadła wątrobowo-dwunastniczego.
B. aorty.
C. tętnicy krezkowej dolnej.
D. tętnicy krezkowej górnej.
E. tętnicy śledzionowej.
Pytanie nr 169
Przepuklina Richtera to:
A. każda przepuklina kresy białej.
B. każda przepuklina pachwinowa u kobiet.
C. przepuklina zawierająca uchyłek Meckela.
D. przepuklina zawierająca fragment obwodu jelita.
E. przepuklina rozworu przełykowego.
Pytanie nr 170
Do gabinetu chirurgicznego trafił 55-letni chory z następującymi
dolegliwościami: od wielu lat krwawienia świeżą krwią z odbytu, ostatnio
nasiliły się, okresowo świąd i pieczenie w tej okolicy, ostatnio po opróżnieniu
odprowadza palcem wypadające na zewnątrz guzki. Na tej podstawie
można rozpoznać guzki krwawnicze:
A. I stopnia.
B. II stopnia.
C. III stopnia.
D. IV stopnia.
E. V stopnia.
Pytanie nr 171
W niedrożności dolnego odcinka przewodu pokarmowego dominującymi
objawami są:
1) wymioty we wczesnym okresie choroby;
2) początkowo zasadowica, a potem kwasica metaboliczna;
3) unieruchomienie płynu pozakomórkowego w tzw. trzeciej przestrzeni;
4) zwiększenie stężenia hemoglobiny i hematokrytu;
5) rozdęte pętle jelitowe, w których gromadzi się płyn.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,5.
B. 3,4,5.
C. 1,5.
D. 1,2.
E. 1,4,5.
Pytanie nr 172
Który z podanych dostępów nie jest wykorzystywany w leczeniu
żywieniowym?
A. PEG.
B. droga dożylna.
C. sigmoideostomia.
D. zgłębnik żołądkowy.
E. w leczeniu żywieniowym stosuje się wszystkie wymienione dostępy.
Pytanie nr 173
U pacjenta z urazem głowy po wypadku samochodowym stwierdza się:
- anizokorię L>P;
- otwieranie oczu tylko na silny bodziec bólowy;
- pacjent wydaje niezrozumiałe dźwięki;
- przy zakładaniu dostępu żylnego, pacjent wycofuje rękę.
Wskaż punktację w skali GCS i czy pacjent wymaga intubacji dotchawiczej:
A. GCS 9, pacjent wymaga intubacji.
B. GCS 9, pacjent nie wymaga intubacji.
C. GCS 9, zbyt mało danych klinicznych, aby określić wskazania do
intubacji.
D. GCS 8, pacjent nie wymaga intubacji.
E. GCS 8, pacjent wymaga intubacji.
Pytanie nr 174
Zespolenie żołądkowo-jelitowe sposobem Rydygiera (Billrotha I) polega na:
A. zespoleniu żołądka z jelitem cienkim.
B. zespoleniu żołądka z okrężnicą wstępującą.
C. zespoleniu żołądka z dwunastnicą.
D. zespoleniu żołądka z okrężnicą zstępującą.
E. prawdziwe B lub D.
Pytanie nr 175
Dorosły mężczyzna po upadku z 3 piętra budynku mieszkalnego jest
nieprzytomny: nie otwiera oczu na bodziec bólowy, nie wydaje dźwięków,
napręża mięśnie prostowniki kończyn, odwodzi i obraca ramiona do
wewnątrz - ustawia kończyny w pozycji wyprostnej. Ile punktów otrzyma ten
pacjent w skali GCS?
A. 1.
B. 2.
C. 3.
D. 4.
E. 5.
Pytanie nr 176
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące guzów stromalnych - GIST
(Gastrointestinal Stromal Tumors):
A. dużą rolę w ich etiopatogenezie odgrywają zaburzenia genetyczne.
B. w przewodzie pokarmowym najczęściej lokalizują się w żołądku.
C. leczeniem pierwszego rzutu jest ich chirurgiczne wycięcie.
D. są pochodzenia nabłonkowego.
E. leczeniem uzupełniającym jest chemioterapia z użyciem imatynibu.
Pytanie nr 177
Zgodnie z regułą “dziewiątek” oparzenie obu kończyn dolnych i krocza u
dorosłego to oparzenie:
A. 19% powierzchni ciała.
B. 36% powierzchni ciała.
C. 37% powierzchni ciała.
D. 45% powierzchni ciała.
E. reguła “dziewiątek” nie odnosi się do powierzchni oparzeń ciała.
Pytanie nr 178
Co nie jest wskazaniem do pilnej laparotomii zwiadowczej po urazie
brzucha?
A. wolny gaz w jamie otrzewnowej.
B. objawy otrzewnowe w badaniu przedmiotowym.
C. całkowity brak perystaltyki.
D. wstrząs bez wyjaśnionej przyczyny.
E. pęknięcie aorty wstępującej.
Pytanie nr 179
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące raka tarczycy:
A. raki brodawkowate rzadko występują po 40. roku życia, rzadko powodują
przerzuty odległe.
B. rak pęcherzykowy występuje najczęściej u osób w wieku 30.-50. r.ż.,
szerzy się głównie drogą krwionośną.
C. rak anaplastyczny nie nacieka otaczających tkanek, rzadko przerzutuje
do płuc.
D. rak rdzeniasty wydziela kalcytoninę.
E. rak rdzeniasty może występować jako część zespołu MEN II.
Pytanie nr 180
W zespole Lynch 1 typowe jest występowanie następujących nowotworów:
A. rak jelita grubego, rak endometrium, rak jajnika.
B. rak jelita grubego, rak żołądka, rak jelita cienkiego.
C. rak jelita grubego, rak sutka, rak tarczycy.
D. rak tarczycy, rak przytarczyc, siatkówczak.
E. rak jelita grubego.
Pytanie nr 181
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące niedożywienia typu kwashiorkor:
A. jest to ostre niedożywienie z hipoalbuminemią, obrzękami, zaburzeniami
gospodarki wodno-elektrolitowej i zaburzeniami świadomości.
B. występuje najczęściej w następstwie ostrej choroby, urazu lub operacji, u
chorych z nadwagą lub otyłością, otrzymujących wyłącznie płyny
krystaliczne bez podaży białka.
C. u chorych zawsze dochodzi do zmniejszenia masy ciała.
D. w przypadku wystąpienia tego typu niedożywienia zaleca się żywienie
pozajelitowe.
E. dochodzi do zatrzymania wody w organizmie i wystąpienia obrzęków.
Pytanie nr 182
Najczęstszym źródłem przerzutów w wątrobie jest:
A. rak jelita grubego.
B. rak trzustki.
C. rak pęcherzyka żółciowego.
D. rak żołądka.
E. rak płuc.
Pytanie nr 183
Obecnie klasyczne zdjęcie radiologiczne jamy brzusznej ma nadal
znaczenie w diagnostyce następujących ostrych chorób jamy brzusznej:
1) perforacji przewodu pokarmowego;
2) krwawienia do jamy otrzewnej;
3) niedrożności jelit;
4) ostrego zapalenia wyrostka robaczkowego;
5) skrętu i perforacji torbieli jajnika.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 1,4,5.
C. 1,3,5.
D. 1,2,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 184
Objawy żółtaczki mechanicznej obejmują:
A. ciemne zabarwienie moczu, podwyższone stężenie AST, podwyższone
stężenie bilirubiny pośredniej.
B. ciemne zabarwienie moczu, podwyższone stężenie ALT, podwyższone
całkowite stężenie bilirubiny.
C. ciemne zabarwienie moczu, odbarwienie stolca, podwyższone stężenie
ALP.
D. podwyższone stężenie AST, podwyższone stężenie ALT, prawidłowe
stężenie ALP.
E. podwyższone stężenie AST, podwyższone stężenie ALT, podwyższone
całkowite stężenie bilirubiny.
Pytanie nr 185
Złamanie Collesa to złamanie:
A. szyjki kości udowej.
B. nasady dalszej kości łokciowej.
C. I kości śródręcza.
D. nasady dalszej kości promieniowej w miejscu typowym.
E. nadkłykciowe kości ramiennej.
Pytanie nr 186
Zespół z niedokrwienia Volkmanna jest zwykle obserwowany jako powikłanie
złamania:
A. kości udowej.
B. obojczyka.
C. kości promieniowej.
D. kości strzałkowej.
E. kości ramiennej.
Pytanie nr 187
Wskaż elementy składowe tzw. triady Virchowa (czynniki wpływające na
wykrzepianie krwi):
1) zwolnienie przepływu krwi;
2) zmiany składu krwi (np. podwyższony hematokryt);
3) uszkodzenie ściany naczynia (śródbłonka);
4) wzrost ciśnienia krwi;
5) wzrost stężenia potasu w surowicy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 3,4,5.
C. 2,3,4.
D. 1,3,5.
E. 2,4,5.
Pytanie nr 188
Który z wymienionych sposobów leczenia przywraca barierę antyrefluksową
w chorobie refluksowej przełyku?
A. leki prokinetyczne.
B. inhibitory pompy protonowej.
C. kardiomiotomia.
D. kardioplastyka.
E. fundoplikacja.
Pytanie nr 189
Dodatni objaw Homansa jest charakterystycznym wykładnikiem:
A. ostrego zapalenia wyrostka robaczkowego.
B. przepukliny pachwinowej.
C. zakrzepicy żył goleni.
D. zespołu Mallory’ego-Weissa.
E. raka prawej połowy okrężnicy.
Pytanie nr 190
Leczenie chirurgiczne bezobjawowej kamicy pęcherzyka żółciowego należy
rozważyć w przypadku:
1) chorego w młodym wieku;
2) chorego na cukrzycę;
3) chorego przed rozległymi operacjami kardiochirurgicznymi albo
przeszczepieniem narządów;
4) gdy współwystępuje choroba wrzodowa żołądka lub dwunastnicy;
5) wyraźnego życzenia chorego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4.
B. 1,2,3,5.
C. 2,3,4.
D. 1,3,4,5.
E. 1,2,3.
Pytanie nr 191
Do cech klinicznych charakterystycznych dla choroby Buergera nie należy:
A. początek choroby po 50. roku życia.
B. nałogowe palenie tytoniu.
C. występowanie zmian w czterech kończynach.
D. obecność typowych zmian w badaniu angiograficznym.
E. wędrujące zakrzepowe zapalenie żył.
Pytanie nr 192
Wrotami przepukliny udowej jest pierścień udowy, w jego skład wchodzą
następujące struktury, z wyjątkiem:
A. więzadła pachwinowego.
B. żyły udowej.
C. więzadła rozstępowego.
D. rozcięgna mięśnia skośnego zewnętrznego.
E. gałęzi kości łonowej i pokrywającego je więzadła grzebieniowego.
Pytanie nr 193
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące żółciowego zapalenia otrzewnej:
1) jest wynikiem drażniącego działania żółci na otrzewną;
2) diagnostyczne nakłucie otrzewnej z obecnością krwiście podbarwionego
płynu pozwala na postawienie rozpoznania;
3) dynamika objawów (czasowa regresja dolegliwości) może przypominać
perforację wrzodu trawiennego;
4) przy pewnym rozpoznaniu, podstawą leczenia jest leczenie
zachowawcze, z szerokowidmową antybiotykoterapią;
5) obecność perforacji ściany pęcherzyka jest warunkiem rozpoznania;
6) stan po wycięciu pęcherzyka żółciowego w przeszłości pozwala na
wykluczenie rozpoznania.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4,5.
B. 1,3,5,6.
C. 2,5,6.
D. 1,3.
E. 1,4,5,6.
Pytanie nr 194
Badanie palpacyjne tętna w warunkach klinicznych jest możliwe na
wszystkich wymienionych poniżej tętnicach, z wyjątkiem:
A. tętnicy łokciowej.
B. tętnicy grzbietowej stopy.
C. tętnicy piszczelowej tylnej.
D. tętnicy biodrowej wspólnej.
E. tętno może być badane na wszystkich wyżej wymienionych tętnicach.
Pytanie nr 195
Mianem wczesnego raka żołądka określa się:
A. zmianę ograniczoną tylko do nabłonka.
B. zmianę ograniczoną tylko do błony śluzowej bez przerzutów w węzłach
chłonnych.
C. zmianę ograniczoną tylko do błony śluzowej niezależnie od obecności
przerzutów w węzłach chłonnych.
D. zmianę ograniczoną do błony śluzowej i warstwy podśluzowej niezależnie
od obecności przerzutów w węzłach chłonnych.
E. zmianę ograniczoną tylko do błony śluzowej i warstwy podśluzowej bez
obecności przerzutów w węzłach chłonnych.
Pytanie nr 196
Który z poniższych objawów nie jest powikłaniem poprzetoczeniowym?
A. gorączka.
B. duszność.
C. bóle w okolicy lędźwiowej.
D. hemoglobinuria.
E. zmniejszenie stężenia bilirubiny we krwi.
Pytanie nr 197
Wskaż cechy charakteryzujące chorobę Leśniowskiego-Crohna:
1) zmiany chorobowe mogą występować w każdym odcinku przewodu
pokarmowego;
2) zmiany są ograniczone jedynie do błony śluzowej i podśluzowej;
3) często w przebiegu choroby występują przetoki okołoodbytnicze;
4) w jej leczeniu chirurgicznym obowiązuje zasada wykonywania zabiegów
oszczędzających;
5) w jej leczeniu chirurgicznym wskazane są rozległe zabiegi resekcyjne.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4.
B. 2,3,4.
C. 2,3,5.
D. 1,3,4.
E. 1,2,3,4.
Pytanie nr 198
Bóle spoczynkowe w skali Fontaine’a są określone stopniem:
A. I.
B. II.
C. III.
D. IV.
E. V.
Pytanie nr 199
W przypadku uporczywych wymiotów może dojść do:
A. hiperchloremii, hiperkaliemii, zasadowicy metaboliczną.
B. hipochloremii, hiperkaliemii, zasadowicy metabolicznej.
C. hipochloremii, hipokaliemii, zasadowicy metabolicznej.
D. hiperchloremii, hiperkaliemii, kwasicy metabolicznej.
E. hipochloremii, hiperkaliemii, kwasicy metabolicznej.
Pytanie nr 200
W profilaktyce raka jelita grubego w przebiegu rodzinnej polipowatości
gruczolakowatej stosowane są:
A. inhibitory lipooksygenaz.
B. inhibitory cyklooksygenaz.
C. diety wysokobiałkowe.
D. glikokortykosteroidy.
E. diety ubogowęglowodanowe.
Pytanie nr 201
Zespół Mallory-Weissa to:
A. spastyczny kurcz przełyku.
B. zakrzepica żył wątrobowych.
C. zespół jelita drażliwego.
D. krwotok z pękniętej śluzówki w rejonie wpustu.
E. nadpłytkowość po splenektomii.
Pytanie nr 202
Która z poniższych metod operacyjnych jest najczęściej stosowana u
chorego operowanego w trybie pilnym z powodu perforacji uchyłka esicy?
A. lewostronna hemikolektomia.
B. operacja sposobem Milesa.
C. przednia niska resekcja odbytnicy.
D. operacja sposobem Hartmanna.
E. resekcja esicy z pierwotnym zespoleniem.
Pytanie nr 203
Chory lat 24 z rozpoznanym od 3 lat wrzodziejącym zapaleniem jelita
zgłasza uporczywy świąd skóry, przewlekłe zmęczenie, osłabienie.
Najbardziej prawdopodobną przyczyną zgłaszanych dolegliwości jest:
A. zapalenie pęcherzyka żółciowego.
B. przewlekłe zapalenie trzustki.
C. pierwotne stwardniające zapalenie dróg żółciowych.
D. rak okrężnicy.
E. guz stromalny żołądka.
Pytanie nr 204
Wskaż zestaw cech charakteryzujących chorobę Leśniowskiego-Crohna:
1) zmiany chorobowe mogą występować w każdym odcinku przewodu
pokarmowego;
2) zmiany są ograniczone jedynie do błony śluzowej i podśluzowej;
3) często w przebiegu choroby występują przetoki okołoodbytnicze;
4) w leczeniu chirurgicznym tej choroby obowiązuje zasada wykonywania
zabiegów oszczędzających;
5) w leczeniu chirurgicznym tej choroby wskazane są rozległe zabiegi
resekcyjne.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4.
B. 1,3,4.
C. 2,3,5.
D. 2,3,4.
E. 1,3,5.
Pytanie nr 205
Klasyczne objawy ostrego zapalenia dróg żółciowych wchodzące w skład
triady Charcota obejmują:
A. objaw Chełmońskiego, objaw Bloomberga, żółtaczkę.
B. ból w nadbrzuszu, nudności i wymioty nieprzynoszące ulgi, gorączkę.
C. ból w prawym górnym kwadrancie brzucha, żółtaczkę i gorączkę z
dreszczami.
D. ból w prawym górnym kwadrancie brzucha, objawy wstrząsu, żółtaczkę.
E. ból w nadbrzuszu, nudności i wymioty nieprzynoszące ulgi, żółtaczkę.
Pytanie nr 206
Chirurg po konsultacji stwierdził, że u chorego występuje objaw
Courvoisiera. Oznacza to:
A. brak stłumienia w opukiwaniu wątroby (prawdopodobna perforacja
przewodu pokarmowego).
B. znacznie rozdętą esicę - podejrzenie skrętu.
C. obronę mięśniową w lewym śród- i podbrzuszu (prawdopodobne
zapalenie uchyłków esicy).
D. rozdęty, niebolesny pęcherzyk z towarzyszącą żółtaczką.
E. opór w miednicy w czasie badania per rectum (poza światłem odbytnicy).
Pytanie nr 207
Rak jelita grubego najczęściej lokalizuje się w obrębie:
A. kątnicy.
B. zagięcia wątrobowego i śledzionowego.
C. zstępnicy.
D. esicy.
E. odbytnicy.
Pytanie nr 208
Ostre zapalenie trzustki (OZT):
1) w około 80% przypadków ma przebieg łagodny;
2) często charakteryzuje się objawami rozlanego zapalenia otrzewnej;
3) nawraca zwykle u osób spożywających często alkohol;
4) powoduje zazwyczaj niewydolność wielonarządową;
5) w większości przypadków leczone jest zachowawczo.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,3,5.
C. 2,3,4.
D. 2,4,5.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 209
Do następstw ciężkich obrażeń ciała nie należy:
A. hipotermia.
B. wstrząs hipowolemiczny.
C. koagulopatia.
D. ostra niewydolność oddechowa.
E. zasadowica.
Pytanie nr 210
Która z wymienionych technik operacyjnych nie dotyczy operacji
przepukliny pachwinowej?
A. Bassiniego.
B. Halsteda.
C. Littrego.
D. Rutkowa.
E. Shouldice’a.
Pytanie nr 211
Która z wymienionych chorób nie ma związku z obecnością polipów w jelicie
grubym?
A. zespół Gardnera.
B. zespół Peutza-Jeghersa-Touraine’a.
C. dziedziczny rak jelita grubego (HNPCC).
D. polipowatość rodzinna jelita grubego.
E. rozsiana polipowatość młodzieńcza.
Pytanie nr 212
W trakcie ostrego dyżuru chirurgicznego przyjęto na oddział chorego w
trakcie przewlekłej terapii przeciwzakrzepowej prowadzonej doustnymi
antagonistami witaminy K, którego trzeba zoperować ze wskazań
życiowych. Aby w krótkim czasie odwrócić działanie doustnych
antykoagulantów należy zastosować:
A. koncentrat krwinek płytkowych.
B. osocze świeżo mrożone.
C. albuminy osocza krwi.
D. wlew dożylny witaminy K.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,D.
Pytanie nr 213
Rakowiak jest nowotworem nabłonkowym wywodzącym się z komórek
układu neuroendokrynnego i najczęściej lokalizuje się w:
A. przewodzie pokarmowym.
B. trzustce.
C. tarczycy.
D. pęcherzyku żółciowym.
E. nadnerczach.
Pytanie nr 214
Który rodzaj krwiaka wewnątrzczaszkowego jest spowodowany
uszkodzeniem tętnicy oponowej środkowej?
A. nadtwardówkowy.
B. czołowo-skroniowy.
C. podtwardówkowy.
D. śródmózgowy.
E. potyliczno-ciemieniowy.
Pytanie nr 215
Adnotacja na wypisie 'stan po operacji Hartmanna' oznacza, że pacjent:
A. przebył totalną kolektomię z wytworzeniem zbiornika jelitowego i
ileostomii protekcyjnej.
B. ma czasową, końcową kolostomię.
C. ma czasową, końcową ileostomię.
D. ma ostateczną, końcową kolostomię.
E. przebył podśluzówkową resekcję guzków krwawniczych.
Pytanie nr 216
Naczyniak wątroby:
A. u większości chorych przebiega bezobjawowo, a wykrywany jest
przypadkiem w trakcie badań obrazowych.
B. kiedy zostanie wykryty, zawsze wymaga leczenia operacyjnego, z uwagi
na możliwe powikłania krwotoczne.
C. najczęściej daje niespecyficzne objawy bólowe lokalizujące się pod
prawym łukiem żebrowym, występujące zwykle po spożyciu posiłku.
D. prawdziwe są odpowiedzi A, B.
E. prawdziwe są odpowiedzi B, C.
Pytanie nr 217
Wskaźnik ciśnienia kostka:ramię (ABPI) u osób zdrowych wynosi co
najmniej 1. Stwierdzenie ABPI < 0,5 wskazuje na:
A. krytyczne niedokrwienie kończyny.
B. zakrzepicę układu żył powierzchownych.
C. zakrzepicę układu żył głębokich.
D. zatorowość płucną.
E. uzyskanie takiego wyniku pomiaru nie jest możliwe.
Pytanie nr 218
Zespół Sudecka może rozwinąć się w wyniku:
A. urazu głowy.
B. krwawienia z przewodu pokarmowego.
C. unieruchomienia kończyny.
D. rozpadu guza nowotworowego.
E. zawału serca.
Pytanie nr 219
Choroba Ménétriera należy do stanów przedrakowych:
A. żołądka.
B. dwunastnicy.
C. jelita cienkiego.
D. jelita grubego.
E. pęcherzyka żółciowego.
Pytanie nr 220
Czynnikiem ryzyka raka piersi nie jest:
A. wiek po 35. roku życia.
B. regularne spożywanie alkoholu.
C. otyłość.
D. późne rozpoczęcie miesiączkowania i wczesne wejście w okres
menopauzy.
E. stosowanie hormonoterapii zastępczej, w tym doustnych środków
antykoncepcyjnych.
Pytanie nr 221
Najczęstszym nowotworem złośliwym tarczycy jest rak:
A. rdzeniasty.
B. brodawkowaty.
C. pęcherzykowy.
D. anaplastyczny.
E. sygnetowatokomórkowy.
Pytanie nr 222
Choroba zwykle dotyczy młodych mężczyzn uzależnionych od nikotyny.
Objawia się bólami mięśni stóp i palców, które nasilają się przy ich
poruszaniu. Może współistnieć zapalenie żył powierzchownych. W
arteriografii stwierdza się niedrożność i zwężenia tętnic małego kalibru. W jej
przebiegu może dojść do martwicy kończyn. Choroba nie jest związana z
miażdżycą. Opis jakiej choroby podano powyżej?
A. choroby Raynauda.
B. choroby Buergera.
C. młodzieńczego zapalenia stawów.
D. zespół Leriche’a.
E. choroby Hortona.
Pytanie nr 223
Który stopień niedokrwienia kończyny dolnej w skali Fontaine’a
charakteryzuje chromanie przestankowe?
A. I.
B. II.
C. III.
D. IV.
E. V.
Pytanie nr 224
Cechą charakterystyczną zespołu Leriche’a jest niedrożność:
A. obu tętnic udowych.
B. obu tętnic krezkowych (górnej i dolnej).
C. obu tętnic szyjnych wspólnych.
D. końcowego odcinka aorty brzusznej bądź obu tętnic biodrowych
wspólnych.
E. obu tętnic nerkowych.
Pytanie nr 225
Drugim co do częstości występowania rakiem tarczycy jest rak:
A. brodawkowaty.
B. anaplastyczny.
C. pęcherzykowy.
D. rdzeniasty.
E. wielkokomórkowy.
Pytanie nr 226
Zakrzepowo-zarostowe zapalenie tętnic to:
A. choroba Takayasu.
B. zespół Rileya i Smitha.
C. choroba Buergera.
D. zespół Sturge’a-Webera.
E. zespół Klippla i Trenaunaya.
Pytanie nr 227
W klasyfikacji zmian krwawiących w niszy wrzodowej stopień I według
Forresta oznacza:
A. niedawno przebyte krwawienie.
B. aktywne krwawienie.
C. dawno przebyte krwawienie.
D. brak krwawienia.
E. klasyfikacja Forresta nie dotyczy krwawienia do przewodu pokarmowego.
Pytanie nr 228
Którą z wymienionych poniżej zmian jelita grubego charakteryzuje
największe ryzyko przemiany nowotworowej?
A. gruczolak mieszany.
B. gruczolak cewkowy.
C. gruczolak kosmkowy.
D. polip hiperplastyczny.
E. polip młodzieńczy.
Pytanie nr 229
Objawem ostrego zapalenia wyrostka robaczkowego nie jest:
A. objaw Dunphy’ego.
B. objaw Blumberga.
C. objaw Jaworskiego.
D. utrata apetytu.
E. objaw Cullena.
Pytanie nr 230
Do objawów triady Whipple’a należą:
1) zaburzenia świadomości;
2) hipoglikemia;
3) hiperglikemia;
4) ustąpienie objawów po podaniu dożylnym glukozy;
5) kamica żółciowa.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4.
B. 1,3,5.
C. 2,4,5.
D. 1,2,5.
E. 1,2,3.
Pytanie nr 231
Zespół Ogilviego to:
A. wrodzony brak unerwienia autonomicznego jelita grubego.
B. ostra rzekomoobturacyjna niedrożność jelita grubego.
C. mechaniczna niedrożność jelita grubego.
D. dziedziczny niepolipowaty rak jelita grubego.
E. pęknięcia błony śluzowej brzusznej części przełyku spowodowane
wymiotami.
Pytanie nr 232
Najczęstszy nowotwór złośliwy stwierdzany w wątrobie to:
A. rak wątrobowokomórkowy (HCC).
B. cholangiocarcinoma (CCC).
C. ogniskowy rozrost guzkowy (FNH).
D. przerzut raka jelita grubego.
E. cystadenocarcinoma.
Pytanie nr 233
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące róży (erysipelas):
A. jest to choroba zakaźna wywoływana przez gronkowce.
B. zakażenie może się szerzyć drogami chłonnymi (tzw. róża wędrująca).
C. początek choroby jest nagły, a przebieg szybki.
D. leczeniem z wyboru są duże dawki penicyliny benzylowej.
E. zmiany są zwykle umiejscowione na kończynach dolnych lub na twarzy,
czasem dochodzi do martwicy i zgorzeli skóry.
Pytanie nr 234
Klasyfikacja Lauren dotyczy:
A. raka jelita grubego.
B. raka żołądka.
C. raka trzustki.
D. raka wątroby.
E. rozległości zmian zapalnych żołądka.
Pytanie nr 235
Mianem zespołu Ogilviego określa się:
A. żółtaczkę występującą w przebiegu raka głowy trzustki.
B. niedrożność porażenną w przebiegu porfirii.
C. niedrożność okrężnicy bez jej obturacji.
D. guz wnęki wątroby przebiegający z żółtaczką.
E. żadne z powyższych.
Pytanie nr 236
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące triady Whipple’a:
A. obecne są zaburzenia świadomości związane z głodzeniem.
B. pacjent jest zwykle wychudzony.
C. współwystępuje hipoglikemia poniżej 2,22 mmol/l (40 mg/dl).
D. objawy ustępują natychmiast po podaniu dożylnym glukozy.
E. ma związek z hormonalnie czynnym nowotworem trzustki.
Pytanie nr 237
Stwierdzenie dodatnich objawów Chvostka, Trousseau i Erba może
wskazywać na:
A. ostre zapalenie pęcherzyka żółciowego.
B. ostre zapalenie trzustki.
C. nadczynność tarczycy.
D. nadczynność kory nadnerczy.
E. niedoczynność przytarczyc.
Pytanie nr 238
Linitis plastica jest określeniem:
A. raka rozlegle naciekającego ścianę żołądka, dającego wczesne przerzuty
do węzłów chłonnych.
B. raka jelita grubego, który powoduje niedrożność dolnego odcinka
przewodu pokarmowego.
C. raka przełyku, w przebiegu którego przełyk ma postać twardej, sztywnej
rury.
D. zaawansowanego, nieresekcyjnego raka trzustki.
E. rzadkiego, pierwotnego raka wątroby.
Pytanie nr 239
Guz Klatskina to:
A. rak pęcherzyka żółciowego.
B. rak brodawki Vatera.
C. rak wątrobowokomórkowy powstały w marskiej wątrobie na tle WZW B.
D. rak przewodów wątrobowych.
E. rak głowy trzustki.
Pytanie nr 240
U 68-letniego chorego, dotychczas nie chorującego, nie korzystającego w
ciągu ostatniego roku z pomocy lekarskiej, który zgłosił się do ambulatorium
chirurgicznego z powodu zaobserwowanego od 7 dni zażółcenia powłok, w
badaniu fizykalnym wykrywa się powiększony, niebolesny pęcherzyk
żółciowy. Obraz taki wskazywać może najpewniej na:
A. pierwotną żółciową marskość wątroby.
B. pierwotne stwardniające zapalenie dróg żółciowych.
C. ostre zapalenie pęcherzyka żółciowego.
D. ostre zapalenie dróg żółciowych.
E. raka głowy trzustki.
Pytanie nr 241
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące nadnerczy:
1) incydentaloma zawsze wymaga leczenia operacyjnego;
2) badaniem z wyboru w diagnostyce obrazowej nadnerczy jest USG;
3) guzów nadnerczy nie należy operować laparoskopowo;
4) guz chromochłonny nadnercza rozwija się z komórek kory nadnercza;
5) zespół Conna najczęściej związany jest z łagodnym gruczolakiem
kłębkowej warstwy nadnercza.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 2,3.
C. 2,4,5.
D. tylko 1.
E. tylko 5.
Pytanie nr 242
Zatrzymanie moczu jest częstym powikłaniem po zabiegach operacyjnych w
obrębie jamy brzusznej. U pacjenta stwierdza się dolegliwości bólowe
podbrzusza oraz nadmierne wypełnienie pęcherza moczowego, a
rozpoczęcie mikcji nie jest możliwe. Prawidłowym postępowaniem w
przypadku wystąpienia pooperacyjnego zatrzymania moczu jest w pierwszej
kolejności:
A. zastosowanie szybkiego wlewu 1000 ml 0,9% NaCl dożylnie, a następnie
podanie 40 mg furosemidu doustnie.
B. założenie cewnika moczowego na 2-3 dni.
C. operacyjne wytworzenie nefrostomii.
D. zastosowanie tamsulosyny (antagonista rec. a ) doustnie do czasu
uzyskania prawidłowej diurezy.
1
E. zastosowanie hemodializy, ponieważ przyczyną zatrzymania moczu w
okresie pooperacyjnym jest zawsze ostra niewydolność nerek.
Pytanie nr 243
Wskazaniami do wdrożenia antybiotykoterapii w ostrym zapaleniu trzustki
są:
1) każdy przypadek ostrego zapalenia trzustki związanego z kamicą
przewodową;
2) każdy przypadek ostrego zapalenia trzustki związanego z alkoholem;
3) potwierdzenie obecności zakażonej martwicy w przebiegu OZT;
4) powikłanie OZT pod postacią rzekomej torbieli trzustki.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1, 3, 4.
B. 2, 3, 4.
C. 2, 4.
D. tylko 3.
E. tylko 4.
Pytanie nr 244
Pacjent po upadku z wysokości 5 metrów:
- otwiera oczy na bodziec bólowy;
- jest splątany, nie umie powiedzieć, gdzie się znajduje i co się stało;
- nie spełnia poleceń ruchowych, ale potrafi zlokalizować bodziec bólowy.
W skali GCS pacjent otrzyma:
A. 15 punktów.
B. 13 punktów.
C. 12 punktów.
D. 11 punktów.
E. 10 punktów.
Pytanie nr 245
Wskazaniem do splenektomii może być:
A. wrodzona sferocytoza.
B. małopłytkowość samoistna.
C. talasemia.
D. niedokrwistość sierpowatokrwinkowa.
E. wszystkie wyżej wymienione.
Pytanie nr 246
Mężczyzna lat 83, leczący się z powodu zaburzeń rytmu serca i nadciśnienia
tętniczego został przywieziony do SOR z powodu bardzo silnych
dolegliwości bólowych brzucha. Ból pojawił się nagle, około godziny temu,
najpierw był umiejscowiony w nadbrzuszu i miał charakter napadowy, jednak
w chwili badania obejmuje całą jamę brzuszną i ma charakter ciągły. Brzuch
jest wzdęty, dodatnie objawy otrzewnowe są obecne we wszystkich
kwadrantach brzucha. Pacjent ma nudności, wymiotuje treścią pokarmową.
Perystaltyka nie jest słyszalna. W badaniu fizykalnym duża przepuklina
pachwinowa prawostronna oraz per rectum stolec brązowy w bańce
odbytnicy. HR: 96/min, CTK 103/57 mmHg, RR: 18/min, WBC: 33 tys/mm ,
Hgb 11,2 g/dl, Hct 31%, amylaza 140 U/l. D-dimery 15000 μg/l, TnI <0,001
ng/ml. EKG bez odchyleń od normy. Co jest przyczyną dolegliwości
pacjenta?
A. pęknięty wrzód żołądka.
B. ostre niedokrwienie jelit.
C. zawał serca.
D. niedrożność przewodu pokarmowego spowodowana guzem jelita
grubego.
E. ostre zapalenie trzustki.
Pytanie nr 247
Do SOR zgłosił się 53-letni mężczyzna z powodu dolegliwości bólowych pod
prawym łukiem żebrowym. Ból jest napadowy, pojawił się w dniu
wczorajszym, towarzyszą mu nudności i wymioty. W dniu dzisiejszym
pojawiła się gorączka z dreszczami, aktualnie 39,2 °C. Pacjent dodatkowo
zgłasza ciemniejsze zabarwienie moczu. W badaniu fizykalnym dodatni
objaw Chełmońskiego, zażółcenie twardówek oczu, per rectum odbarwiony
stolec w bańce odbytnicy. W badaniach laboratoryjnych: Hgb 12,5 g/dl, Hct
3
36%, CRP 120 mg/l, bilirubina 80 μmol/l (4,68 mg/dl). W usg przewód
żółciowy wspólny szerokości 11 mm, pęcherzyk cienkościenny z licznymi
złogami. Wskaż prawidłowe rozpoznanie i postępowanie:
A. ostre zapalenie pęcherzyka żółciowego - laparoskopowa
cholecystektomia i antybiotykoterapia.
B. zapalenie dróg żółciowych - leczenie zachowawcze antybiotykoterapią.
C. zapalenie dróg żółciowych - endoskopowa cholangiopankreatografia
wsteczna i antybiotykoterapia.
D. ostre zapalenie pęcherzyka żółciowego - leczenie zachowawcze
antybiotykoterapią.
E. na podstawie powyższych informacji nie da się ustalić rozpoznania,
wszystkie są równie prawdopodobne.
Pytanie nr 248
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące owrzodzeń żylnych kończyn
dolnych:
A. czynnikiem ryzyka owrzodzenia żylnego są przebyta zakrzepica żył
głębokich, trombofilia oraz żylaki.
B. typowo zlokalizowane są na podudziach, w okolicach kostki bocznej lub
przyśrodkowej.
C. charakteryzuje je silny ból, który można uśmierzyć odciążając kończynę.
D. skóra otaczająca owrzodzenia żylne jest często atroficzna, może
występować przebarwienie skóry, a kończyna jest często obrzęknięta.
E. wszystkie powyższe stwierdzenia są prawdziwe.
Pytanie nr 249
Do powikłań choroby uchyłkowej zalicza się:
A. rak esicy.
B. przetoka esiczo-pęcherzowa.
C. WZJG - wrzodziejące zapalenie jelita grubego.
D. kolka nerkowa lewostronna.
E. torbiel lewego jajnika.
Pytanie nr 250
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące ropnia:
1) zasadniczym sposobem leczenia jest jego ewakuacja;
2) leczenie chirurgiczne jest przeciwwskazane, większe korzyści daje
antybiotykoterapia;
3) powikłaniem ropnia okołoodbytniczego może być przetoka
okołoodbytnicza;
4) powikłaniem ropnia okołoodbytniczego może być szczelina odbytu;
5) ropnie okołoodbytowe występują częściej u mężczyzn.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1, 2, 4.
B. 1, 3, 5.
C. 2, 3, 5.
D. 2, 3, 4.
E. 1, 3, 4.
Pytanie nr 251
Najczęstsza przyczyna nadczynności tarczycy to:
A. choroba Gravesa-Basedowa.
B. pojedynczy gruczolak tarczycy.
C. mnogie gruczolaki tarczycy.
D. zatrucie egzogennymi hormonami tarczycy.
E. zróżnicowany rak tarczycy.
Pytanie nr 252
Operacja sposobem Whipple’a oznacza:
A. pankreatoduodenektomię.
B. pankreatoduodenektomię oraz cholecystektomię.
C. usunięcie ogona trzustki.
D. pankreatogastrektomię.
E. resekcję obwodową trzustki oraz splenektomię.
Pytanie nr 253
Powstanie ropniaka pęcherzyka żółciowego może być wynikiem:
A. opóźnionej interwencji chirurgicznej w przypadku ostrego zapalenia
pęcherzyka żółciowego.
B. przedłużonego uwięźnięcia złogu w szyi pęcherzyka.
C. wcześniejszej obecności wodniaka pęcherzyka.
D. raka pęcherzyka.
E. wszystkich wymienionych.
Pytanie nr 254
Najczęściej występujące polipy jelita grubego to:
A. gruczolaki cewkowe.
B. gruczolaki kosmkowe.
C. gruczolaki cewkowo-kosmkowe.
D. polipy zapalne.
E. polipy hiperplastyczne.
Pytanie nr 255
Ocena stanu odżywienia pozwala odpowiednio przygotować pacjenta do
leczenia operacyjnego poprzez planowe włączenie leczenia żywieniowego.
Wskaż parametr, który nie stanowi podstawy zaklasyfikowania pacjenta do
grupy chorych niedożywionych:
A. wskaźnik masy ciała BMI < 18,5.
B. ubytek masy ciała (stosunek obecnej masy ciała do tej sprzed choroby) <
10%.
C. stężenie albumin < 3,5 g/dl.
D. objawy kliniczne: osłabienie, zanik tkanki tłuszczowej i mięśni.
E. niska aktualna masa ciała.
Pytanie nr 256
Które z jednostek chorobowych powinno się brać pod uwagę przy
diagnostyce różnicowej ostrego zapalenia pęcherzyka żółciowego?
1) perforacja wrzodu żołądka lub dwunastnicy;
2) zapalenie uchyłków esicy;
3) zapalenie dróg żółciowych;
4) OZT;
5) niedrożność mechaniczna.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1, 2, 5.
B. 1, 3, 5.
C. 2, 3, 5.
D. 2, 3, 4.
E. 1, 3, 4.
Pytanie nr 257
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące incydentaloma:
1) jest to przypadkowo wykryta zmiana guzowata, najczęściej zlokalizowana
w nadnerczach;
2) zawsze jest wskazaniem do leczenia operacyjnego;
3) stwierdzając incydentaloma w nadnerczu należy zawsze zweryfikować
jego potencjalną aktywność hormonalną;
4) najlepszym badaniem obrazowym weryfikującym guz nadnercza jest TK;
5) jeśli guz jest duży (powyżej 5 cm) należy chorego zakwalifikować do pilnej
operacji nie zważając na badania aktywności hormonalnej.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1, 2, 5.
B. 1, 3, 5.
C. 2, 3, 5.
D. 1, 3, 4.
E. 2, 4, 5.
Pytanie nr 258
Opiekując się w SOR pacjentem z przedziurawieniem wrzodu trawiennego
(żołądka lub dwunastnicy) należy:
1) założyć sondę do żołądka celem zmniejszenia objętości treści, która
może wylać się z żołądka do jamy otrzewnej;
2) założyć sondę Sengstakena-Blakemore’a celem zamknięcia ubytku w
żołądku;
3) wykonać RTG przeglądowe brzucha na stojąco celem potwierdzenia
rozpoznania;
4) wykonać gastroskopię celem potwierdzenia rozpoznania;
5) uzupełnić płyny i elektrolity.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1, 2, 5.
B. 1, 3, 5.
C. 2, 3, 5.
D. 2, 4, 5.
E. 1, 3, 4.
Pytanie nr 259
Proces zapalny, zwykle ropny toczący się w obrębie wału paznokciowego to:
A. zanokcica.
B. zastrzał.
C. załupek.
D. czyrak.
E. zgorzel.
Pytanie nr 260
Do poradni zgłosił się 56-letni chory z rozpoznanym w badaniu
histopatologicznym gruczolakorakiem trzonu żołądka. Które badanie należy
zlecić w celu oceny miejscowego zaawansowania choroby (ocena
stagingu)?
A. USG jamy brzusznej.
B. laparoskopię diagnostyczną.
C. paracentezę.
D. TK jamy brzusznej.
E. PET.
Pytanie nr 261
Do przyszpitalnej poradni zgłosiła się 73-letnia pacjentka, która 3 lata
wcześniej była operowana z powodu raka odbytnicy. Ma przy sobie dwa
ostatnie wyniki oznaczenia stężenia CEA: pierwszy wynosił 8,45 ng/ml,
kolejny wykonany po 3 miesiącach wynosił 19,39 ng/ml (norma: <5,0 ng/ml).
W wykonanym dwufazowym TK jamy brzusznej i klatki piersiowej oraz w
kolonoskopii nie stwierdzono patologii. Wskaż, na które badanie należy
skierować chorą:
A. USG transrektalne.
B. rezonans magnetyczny miednicy mniejszej.
C. PET-TK.
D. laparoskopię diagnostyczną.
E. badanie CEA za 3 miesiące.
Pytanie nr 262
Do poradni zgłasza się 34-letnia chora leczona od kilku lat z powodu
napadowego nadciśnienia tętniczego. Podczas napadów nadciśnienia
skarży się między innymi na wzmożone pragnienie, zlewne poty, kołatania
serca. W badaniach laboratoryjnych stwierdzono znaczne podwyższenie
metoksykatecholamin we krwi, a w wykonanym dwufazowym TK jamy
brzusznej w lewym nadnerczu 3 cm guz. Wskaż, właściwe postępowanie:
A. wycięcie nadnercza z guzem.
B. wykonanie biopsji cienkoigłowej guza.
C. wykonanie rezonansu magnetycznego jamy brzusznej.
D. wycięcie guza z zaoszczędzeniem nadnercza.
E. obustronne wycięcie nadnerczy.
Pytanie nr 263
Do czynników zwiększających ryzyko wystąpienia raka trzustki nie należy:
A. otyłość.
B. cukrzyca insulinozależna.
C. stała ekspozycja na aluminium.
D. palenie tytoniu.
E. ostre zapalenie trzustki.
Pytanie nr 264
Badaniem określanym jako „złoty standard” do przedoperacyjnej oceny
miejscowego zaawansowania gruczolakoraka odbytnicy jest:
A. USG transrektalne.
B. dwufazowa TK jamy brzusznej i miednicy mniejszej.
C. rezonans magnetyczny miednicy mniejszej.
D. rektosigmoideoskopia.
E. PET-TK jamy brzusznej i miednicy mniejszej.
Pytanie nr 265
Wskaż prawdziwe stwierdzenie/a dotyczące gruczolakoraka trzustki:
1) najczęściej wywodzi się z komórek zrazikowych trzustki;
2) operacja Whipple’a jest metodą z wyboru w leczeniu resekcyjnego raka
głowy trzustki;
3) w jego przebiegu może dochodzić do tzw. wędrującego zakrzepowego
zapalenia żył;
4) może rozwijać się na podłożu wewnętrzprzewodowego brodawkowatego
nowotworu śluzowego (IPMN);
5) objaw Courvoisiera jest charakterystyczny dla raka trzonu trzustki.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4.
B. 2,5.
C. 2,3,4.
D. 1,3,4,5.
E. tylko 2.
Pytanie nr 266
Badanie histopatologiczne BAC guza powłok jamy brzusznej u młodej
kobiety w wieku rozrodczym wykazało desmoid. Wskaż najwłaściwszą opcję
leczenia:
A. wycięcie guza z szerokim marginesem zdrowych tkanek.
B. obserwacja i ponowne badanie.
C. wycięcie ograniczone do guza.
D. pobranie wycinka w trakcie biopsji otwartej.
E. wycięcie guza z niewielkim marginesem tkanek zdrowych.
Pytanie nr 267
Guz włóknisty powłok współistniejący z zespołem Gardnera występujący u
młodych kobiet w wieku rozrodczym to najprawdopodobniej:
A. fibrosarcoma.
B. międzybłoniak otrzewnej.
C. stary zwłókniały krwiak powłok.
D. przepuklina nieodprowadzalna.
E. desmoid.
Pytanie nr 268
Przepuklina u starszego mężczyzny z chorobą obturacyjną płuc
uwypuklająca się na zewnątrz jamy brzusznej przez powięź poprzeczną
stanowiącą tylną ścianę kanału pachwinowego w miejscu ograniczonym od
góry przez ścięgno łączące, od dołu przez więzadło pachwinowe, a bocznie
przez naczynia nabrzuszne dolne - jest rozpoznawana jako:
A. przepuklina pachwinowa skośna.
B. przepuklina mosznowa.
C. przepuklina pachwinowa prosta.
D. przepuklina udowa.
E. przepuklina Spigela.
Pytanie nr 269
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące raka brodawki Vatera:
A. jest synonimem raka głowy trzustki.
B. stopień zaawansowania określa się między innymi na podstawie
tomografii komputerowej.
C. najczęściej pierwszym objawem jest bezbolesna żółtaczka.
D. we wczesnym stadium może być leczony chirurgicznie (operacja
sposobem Whipple\’a).
E. żadne z powyższych.
Pytanie nr 270
Wskaż najczęstszą lokalizację przerzutów nowotworowych:
A. mózg.
B. płuca.
C. wątroba.
D. kości.
E. skóra.
Pytanie nr 271
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące dziedzicznego, niepolipowatego
raka jelita grubego (HNPCC, zespół Lyncha):
A. charakterystyczny jest wczesny wiek zachorowania, zwykle ok. 40.-50.
r.ż.
B. częściej występuje u mężczyzn.
C. charakteryzuje się częstszą lokalizacją w prawej części okrężnicy.
D. charakteryzuje się częstszym występowaniem jednocześnie dwóch
guzów w okrężnicy (rak synchroniczny).
E. charakteryzuje się pojawieniem się kolejnych raków w pozostawionej (po
wcześniejszym wycięciu z powodu raka) części okrężnicy (rak
metachroniczny).
Pytanie nr 272
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące raka tarczycy:
1) rak anaplastyczny jest najrzadszym, ale najbardziej złośliwym z raków
tarczycy;
2) najczęstszym nowotworem tarczycy jest rak wywodzący się z komórek
typu C;
3) uszkodzenie nerwu krtaniowego wstecznego jest klasycznym
powikłaniem po operacji występującym u 1-2% chorych po subtotalnej
resekcji;
4) wyleczalność w raku pęcherzykowym jest najwyższa i wynosi 90%;
5) standardowym badaniem w ocenie zmian w obrębie gruczołu tarczowego
jest scyntygrafia.
A. 1,2.
B. 1,3.
C. 3,4.
D. 1,3,4.
E. 4,5.
Pytanie nr 273
Pod względem histologicznym najczęstszym nowotworem płuc jest:
A. rak wielkokomórkowy.
B. rak drobnokomórkowy.
C. gruczolakorak.
D. rak płaskonabłonkowy.
E. rak podstawnokomórkowy.
Pytanie nr 274
W klasyfikacji TNM dotyczącej nowotworów opis T3N2M0 oznacza:
A. nowotwór mało zaawansowany, ograniczony do jednego narządu.
B. nowotwór średnio zaawansowany ograniczony do dwóch narządów.
C. nowotwór zaawansowany miejscowo z przerzutami do okolicznych
węzłów chłonnych.
D. nowotwór bardziej zaawansowany miejscowo z liczniejszymi przerzutami
do regionalnych węzłów chłonnych.
E. nowotwór rozsiany (uogólniona choroba nowotworowa), naciekający
sąsiednie struktury, z przerzutami odległymi.
Pytanie nr 275
Rak żołądka jest gruczolakorakiem rozwijającym się na podłożu zmian
patologicznych w błonie śluzowej żołądka: dysplazji i metaplazji. Wskaż
czynniki ryzyka rozwoju raka żołądka:
A. zespół metaboliczny, cukrzyca, zakażenie Clostridium difficile i
Helicobacter pylori.
B. dieta bogata w świeże owoce, dieta bogatosolna, palenie tytoniu, płeć
męska.
C. nadmierne spożywanie mocnego alkoholu, zakażenie Helicobacter pylori.
D. kikut żołądka, polipy żołądka.
E. palenie tytoniu, płeć męska, zakażenie Helicobacter pylori, przewlekłe
zanikowe zapalenie błony śluzowej, wrzód trawienny żołądka, kikut żołądka
po resekcji, polipy żołądka.
Pytanie nr 276
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące rozsiewu raka żołądka:
A. rak żołądka rzadko daje przerzuty do węzłów chłonnych.
B. limfadenektomia w operacjach z intencją wyleczenia nie odgrywa
zasadniczej roli, ponieważ przerzuty do węzłów chłonnych występują
rzadko.
C. przerzuty w zaawansowanym raku żołądka najczęściej występują do płuc.
D. guz Krukenberga nie ma związku z rakiem żołądka.
E. we wczesnym raku żołądka przerzuty do węzłów chłonnych są rzadkie,
jednak mogą być obecne, kiedy naciek sięga błony podśluzowej.
Pytanie nr 277
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące leczenia chirurgicznego
zaawansowanego raka żołądka:
A. podstawowym sposobem leczenia raka żołądka jest całkowite lub prawie
całkowite wycięcie żołądka połączone z limfadenektomią D2.
B. do rekonstrukcji przewodu pokarmowego, po gastrektomii, najczęściej
stosuje się metodę wstawki jelitowej zastępującej żołądek.
C. zawsze należy wykonać omentektomię i splenektomię.
D. usunięcie węzłów chłonnych nie jest konieczne.
E. zawsze należy usunąć śledzionę.