Pytanie nr 1
Do objawów raka jajnika nie należy:
A. ból w miednicy lub jamie brzusznej.
B. oliguria.
C. powiększenie obwodu brzucha.
D. wzdęcia, uczucie pełności.
E. parcia naglące.
Pytanie nr 2
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące łożyska:
A. razem z pępowiną i błonami płodowymi tworzy popłód.
B. masa łożyska w przybliżeniu stanowi 500g.
C. o wykształconym łożysku można mówić dopiero w połowie II trymestru.
D. zraz łożyska to jednostka morfologiczno-czynnościowa łożyska.
E. żyła pępkowa prawa zanika we wczesnym okresie życia płodowego.
Pytanie nr 3
Do czynników anatomicznych, które mogą być przyczyną poronień, należy
zaliczyć:
A. endometriozę miednicy mniejszej.
B. wrodzone wady macicy.
C. niewydolność szyjki macicy.
D. mięśniaki macicy.
E. wszystkie powyższe.
Pytanie nr 4
Który stopień endometriozy według klasyfikacji Amerykańskiego
Towarzystwa Medycyny Rozrodu (American Society for Reproductive
Medicine - ASRM) należy rozpoznać u pacjentki z torbielą endometrialną
jajnika lewego o śr. 4 cm, częściową obliteracją zatoki Douglasa oraz
powierzchownymi zmianami na otrzewnej o śr. < 1 cm?
A. I.
B. II.
C. III.
D. IV.
E. V.
Pytanie nr 5
Najczęstszym powikłaniem w ciąży bliźniaczej jednoowodniowej jest:
A. poród przedwczesny.
B. zapętlenie pępowiny.
C. wewnątrzmaciczne zahamowanie wzrostu.
D. wielowodzie.
E. wypadnięcie pępowiny.
Pytanie nr 6
Do czynników obniżających płodność mężczyzn, poprzez hamowanie
syntezy testosteronu w jądrach, należy:
A. etanol.
B. ketokonazol.
C. spironolakton.
D. sulfasalazyna.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 7
Zakres prawidłowych wartości Indeksu Płynu Owodniowego (AFI - Amniotic
Fluid Index) od 5 do 25 cm może być stosowany w odniesieniu do pacjentek:
A. przez cały czas trwania ciąży pojedynczej.
B. niezależnie od liczby płodów.
C. tylko po 20. tygodniu ciąży w ciąży pojedynczej.
D. tylko po 24. tygodniu ciąży w ciąży pojedynczej.
E. tylko po 32. tygodniu ciąży w ciąży pojedynczej.
Pytanie nr 8
Wskazaniem do zakończenia ciąży cięciem cesarskim nie jest:
A. zespół Marfana z poszerzeniem aorty i nieoperowaną koarktacją aorty.
B. lęk ciężarnej przed porodem.
C. istotna różnica masy ciała u płodów (> 20%) w ciąży bliźniaczej.
D. masa ciała płodu > 3500g w położeniu podłużnym miednicowym płodu.
E. niewydolność serca lub istotne zaburzenia rytmu serca u ciężarnej.
Pytanie nr 9
Na obraz położenia poprzecznego zaniedbanego składają się:
1) zaklinowanie przodującego barku w płaszczyźnie wchodu;
2) przedwczesne odpłynięcie płynu owodniowego;
3) całkowite rozwarcie ujść macicy;
4) nadmierne rozciągnięcie dolnego odcinka macicy;
5) obkurczenie macicy na silnie zgiętym płodzie.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,3,5.
C. 2,4.
D. 3,4,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 10
Częstość występowania której z wymienionych chorób nie wzrasta w
przypadku pacjentek z zespołem Turnera?
A. zeza.
B. alergii na pyłki traw.
C. chronicznego zapalenia ucha środkowego.
D. nadciśnienia tętniczego.
E. autoimmunologicznej choroby tarczycy.
Pytanie nr 11
Do czynników ryzyka wystąpienia położenia poprzecznego płodu zalicza się:
1) małowodzie;
2) wielowodzie;
3) łożysko przodujące;
4) ciążę wielopłodową;
5) ciążę pojedynczą.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4.
B. 1,3.
C. 1,2,4,5.
D. 1,3,5.
E. 2,3,4.
Pytanie nr 12
35-letnia pacjentka zgłosiła się do poradni ginekologicznej z powodu
śródcyklicznych krwawień z dróg rodnych od około roku. Krwawienie
ciemnobrązową krwią rozpoczynało się około 11.-12. dnia cyklu i trwało 2-3
dni. Cykle co 30 dni. Dwa lata wcześniej pacjentka przebyła cięcie
cesarskie. Najbardziej prawdopodobną przyczyną krwawień jest:
A. nierozpoznane zaburzenie układu krzepnięcia.
B. niewydolność ciałka żółtego.
C. zapalenie przydatków.
D. okołoowulacyjny wzrost stężenia LH.
E. defekt blizny myometrium po cięciu cesarskim.
Pytanie nr 13
U pacjentki stwierdzono brak owulacji, trądzik oraz hirsutyzm, co może
sugerować obecność zespołu policystycznych jajników. Dodatkowo jednak
występują rozstępy skórne, bawoli kark i nadciśnienie tętnicze krwi, co
pozwala rozpoznać zespół Cushinga. W celu zróżnicowania wymienionych
schorzeń należy wykonać:
A. oznaczenie stężenia estradiolu.
B. test hamowania deksametazonem.
C. test z metoklopramidem.
D. oznaczenie stężenia lutropiny.
E. oznaczenie stężenia folitropiny.
Pytanie nr 14
Któremu stopniowi wg klasyfikacji Quigley odpowiada zespół kompletnej
niewrażliwości na androgeny (complete androgen insensitivity syndrome,
CAIS)?
A. od 1 do 3.
B. 4.
C. 7.
D. 6.
E. 5.
Pytanie nr 15
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące indukcji porodu:
1) w przypadku cholestazy ciężarnych i stężenia kwasów tłuszczowych
wynoszącego 45 nmol/l należy rozważyć ukończenie ciąży po 34. tygodniu
ciąży;
2) w przypadku cukrzycy ciążowej indukcję porodu należy rozważyć po 39.
tygodniu ciąży;
3) pęknięty pęcherz płodowy stanowi bezwzględne przeciwwskazanie do
preindukcji porodu z zastosowaniem prostaglandyn;
4) w przypadku cukrzycy przedciążowej indukcję porodu należy rozważyć po
39. tygodniu ciąży;
5) w ciąży powikłanej cukrzycą indukcja porodu jest zalecana, gdy różnica
między przekątną brzucha płodu a wymiarem dwuciemieniowym główki
płodu wynosi ponad 4 cm.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,5.
B. 1,2,3.
C. 1,2,3,5.
D. tylko 2.
E. 3,4.
Pytanie nr 16
Wskazaniem do elektywnego cięcia cesarskiego w ciąży bliźniaczej nie jest:
A. każda sytuacja nieprawidłowego położenia jednego z płodów.
B. obumarcie II płodu.
C. zespół TTTS (twin-to-twin syndrome).
D. istotna różnica masy ciała płodów > 20%.
E. położenie niegłówkowe I płodu.
Pytanie nr 17
Który z wymienionych dostępów operacyjnych charakteryzuje niewidoczna
blizna, korzystniejsze gojenie u kobiet otyłych, bardzo ograniczone pole
widzenia?
A. dostęp brzuszny - nacięcie w linii środkowej.
B. dostęp brzuszny - nacięcie w linii przyśrodkowej.
C. dostęp brzuszny - nacięcie sposobem Pfannenstiela.
D. dostęp pochwowy.
E. dostęp laparoskopowy.
Pytanie nr 18
Niewydolność cieśniowo-szyjkowa w wywiadzie jest wskazaniem do:
A. założenia profilaktycznego szwu okrężnego na szyjkę macicy.
B. założenia szwu okrężnego na szyjkę macicy przy wystąpieniu czynności
skurczowej macicy do 28. tygodnia ciąży.
C. założenia ratunkowego szwu okrężnego na szyjkę macicy przy objawach
infekcji pochwowej wraz z wdrożeniem antybiotykoterapii.
D. częstego monitorowania długości szyjki macicy w badaniu USG.
E. zalecenia diety bogatej w wapń w celu poprawy konsystencji szyjki
macicy.
Pytanie nr 19
Wskazaniem bezwzględnym do pierwotnego cięcia cesarskiego w położeniu
miednicowym nie jest:
A. masa płodu powyżej 3500 g.
B. pierworództwo.
C. wypadnięcie pępowiny.
D. łożysko przodujące.
E. ablacja łożyska.
Pytanie nr 20
W diagnostyce hiperandrogenizmu u 25-letniej kobiety wykorzystuje się
oznaczanie:
A. stosunku LH do FSH.
B. testosteronu wolnego lub indeksu wolnych androgenów.
C. dihydrotestosteronu.
D. SHBG.
E. SHBG i dihydrotestosteronu.
Pytanie nr 21
Nieleczona niedokrwistość z niedoboru żelaza u kobiet ciężarnych może być
przyczyną:
1) zahamowania wewnątrzmacicznego wzrostu płodu;
2) porodu przedwczesnego;
3) wydłużenia czasu trwania ciąży;
4) wad rozwojowych;
5) przedłużającego się porodu.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4,5.
B. 1,3,4,5.
C. 1,2,3,4.
D. 1,2,3,5.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 22
Do czynników wysokiego ryzyka rozwoju cukrzycy ciążowej należą:
1) otyłość ciężarnej (BMI > 30);
2) cukrzyca w rodzinie w pierwszym stopniu pokrewieństwa;
3) masa urodzeniowa noworodków w poprzednich ciążach > 4000 g;
4) wiek ciężarnej < 25 lat;
5) nieobciążony wywiad położniczy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,2,5.
C. 2,3,4.
D. 1,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 23
Do charakterystycznych objawów raka szyjki macicy nie należą:
A. parcia naglące.
B. krwiste upławy o nieprzyjemnym zapachu.
C. krwawienia międzymiesiączkowe.
D. bóle podbrzusza.
E. krwawienia kontaktowe.
Pytanie nr 24
Do nieprawidłowości w ułożeniu główki w czasie porodu nie należy:
A. niskie poprzeczne stanie główki.
B. wysokie proste stanie główki.
C. ustawienie potylicowe tylne.
D. położenie skośne.
E. ustawienie potylicowe przednie.
Pytanie nr 25
W którym tygodniu ciąży podjednostka β-hCG osiąga najwyższe stężenie we
krwi ciężarnej?
A. 5-6 tydzień ciąży.
B. 6-7 tydzień ciąży.
C. 9-12 tydzień ciąży.
D. 14-16 tydzień ciąży.
E. 16-18 tydzień ciąży.
Pytanie nr 26
Cechą charakterystyczną guzów granicznych jajnika jest:
A. brak destrukcyjnego naciekania podścieliska.
B. ograniczenie występowania wyłącznie do jajników.
C. rokowanie porównywalne jak w raku jajnika.
D. brak metod skutecznego leczenia.
E. występowanie wyłącznie u kobiet po menopauzie.
Pytanie nr 27
Podanie specyficznej immunoglobuliny jest niezbędne w przypadku kontaktu
kobiety ciężarnej, która wcześniej nie chorowała bądź nie była szczepiona, z
chorym zakażonym wirusem:
1) wzw typu B;
2) CMV;
3) choroby piątej;
4) różyczki;
5) ospy wietrznej.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5.
B. 2,3,5.
C. 2,3,4.
D. 1,4,5.
E. 4,5.
Pytanie nr 28
Mikroskopowa ocena materiału pobranego z tarczy części pochwowej i
kanału szyjki macicy, zwana cytologią, służy do rozpoznawania stanów
przedrakowych i raka szyjki macicy. W przypadku uzyskania
nieprawidłowego wyniku cytologii - HSIL (high-grade squamous
intraepithelial lesion) - śródnabłonkowe zmiany dysplastyczne dużego
stopnia, prawidłowym postępowaniem jest:
A. wykonanie powtórnej cytologii - dwa razy co 4-6 miesięcy.
B. wykonanie kolposkopii z pobraniem wycinków z podejrzanych miejsc oraz
abrazja kanału szyjki macicy.
C. oznaczenie wirusa HPV.
D. wykonanie powtórnej cytologii i oznaczenie wirusa HPV.
E. żadne z powyższych.
Pytanie nr 29
64-letnia, otyła pacjentka zgłosiła się z objawami pomenopauzalnego
krwawienia z dróg rodnych. Pobrano rozmaz cytologiczny oraz wykonano
przezpochwowe badanie ultrasonograficzne, w trakcie którego stwierdzono
przerost endometrium. Wykonano biopsję błony śluzowej i uzyskano wynik
badania histopatologicznego - gruczolakorak. Wynik badania cytologicznego
był prawidłowy. Wykonano całkowite wycięcie macicy z przydatkami oraz
sampling węzłów chłonnych. W badaniu pooperacyjnym stwierdzono
obecność komórek gruczolakoraka w obrębie macicy (bez cech naciekania
surowicówki) oraz kanału szyjki macicy w okolicy ujścia wewnętrznego, nie
stwierdzono cech naciekania przydatków oraz nie wykazano przerzutów do
węzłów chłonnych. Wskaż zaawansowanie nowotworu wg klasyfikacji FIGO:
A. IA.
B. IB.
C. II.
D. IIIA.
E. IIIB.
Pytanie nr 30
Do przyczyn występowania niewydolności cieśniowo-szyjkowej zalicza się:
1) zaburzenia wrodzone;
2) urazy szyjki macicy;
3) stan po konizacji szyjki macicy;
4) ciążę wielopłodową.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1.
B. 1,2.
C. tylko 4.
D. wszystkie wymienione.
E. żadna z wymienionych.
Pytanie nr 31
Mężczyzna lat 25 o prawidłowym fenotypie męskim jest diagnozowany z
powodu niepłodności. Oprócz obniżonej liczby plemników w ejakulacie
stwierdzono u niego ginekomastię, a w badaniach laboratoryjnych obniżone
stężenie folitropiny, przy podwyższonym stężeniu testosteronu. Najbardziej
prawdopodobną przyczyną powyższych zmian jest:
A. przebyta chemioterapia.
B. przebyta radioterapia.
C. stosowanie steroidów anabolicznych.
D. zespół Kallmanna.
E. zespół samych komórek Sertoliego.
Pytanie nr 32
Jaki odsetek pacjentek z rozpoznanym rakiem jajnika jest nosicielem mutacji
germinalnej BRCA1/BRCA2?
A. 1%.
B. 5%.
C. 10%.
D. 30%.
E. 50%.
Pytanie nr 33
U kobiety ciężarnej będącej wegetarianką należy spodziewać się niedoboru
witaminy:
1) B ;
2) B ;
3) D;
4) C;
5) E.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1.
B. tylko 2.
C. tylko 3.
2
12
D. 1,3,4,5.
E. 1,2,4,5.
Pytanie nr 34
Prawidłowy wiek wystąpienia menarche w Polsce określa się na:
A. 8-9 lat.
B. 9-16 lat.
C. 16-17 lat.
D. >18 lat.
E. brak norm w tym zakresie.
Pytanie nr 35
Infekcja wewnątrzmaciczna nie może spowodować:
A. zespołu Downa.
B. wodogłowia.
C. tachykardii płodu.
D. porodu przedwczesnego.
E. przedwczesnego pęknięcia błon płodowych.
Pytanie nr 36
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące hiperprolaktynemii:
A. sen i stres są stanami fizjologicznymi związanymi ze zwiększonym
wydzielaniem prolaktyny.
B. hiperprolaktynemia jest przyczyną 30% przypadków wtórnego braku
miesiączki po odstawieniu doustnych środków antykoncepcyjnych.
C. lekiem stosowanym w terapii hiperprolaktynemii jest kabergolina i
bromokryptyna.
D. następstwem hiperprolaktynemii są brak owłosienia łonowego oraz
spadek wydzielania androgenów nadnerczowych.
E. mlekotok występuje u 30-90% kobiet z hiperprolaktynemią.
Pytanie nr 37
Ciężarna, lat 33, w 37. tygodniu drugiej ciąży zgłosiła się do poradni
położniczo-ginekologicznej z powodu słabszego odczuwania ruchów płodu.
Przebieg poprzedniej ciąży bez powikłań. W poradni wykonano badanie
kardiotokograficzne - wynik reaktywny. Następnie wykonano w usg badanie
profilu biofizycznego płodu, w trakcie którego stwierdzono normowodzie, 1
epizod ruchów oddechowych trwający 60 sekund, 3 ruchy tułowia płodu oraz
dwukrotne zaciśnięcie i otworzenie dłoni. Wynik badania profilu
biofizycznego to:
A. 2/10 punktów.
B. 4/10 punktów.
C. 6/10 punktów.
D. 8/10 punktów.
E. 10/10 punktów.
Pytanie nr 38
Wskazaniami do inseminacji są:
1) obniżone parametry nasienia;
2) zaburzenia ejakulacji;
3) PCOS;
4) endometrioza III stopnia;
5) niepłodność idiopatyczna.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,2,3,4.
C. 1,2,4,5.
D. 1,2,5.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 39
Jeśli u pacjentki leczonej z powodu ciąży ektopowej ok. 2-3 dni po podaniu
metotreksatu pojawia się ból podbrzusza to należy:
A. otworzyć jamę brzuszną w trybie pilnym z cięcia podłużnego - objaw ten
świadczy o krwotoku z powodu pęknięcia ciąży pozamacicznej.
B. wykonać laparoskopię w trybie pilnym - objaw ten świadczy o krwotoku z
powodu pęknięcia ciąży pozamacicznej.
C. otworzyć jamę brzuszną w trybie pilnym z cięcia poprzecznego - objaw
ten świadczy o krwotoku z powodu pęknięcia ciąży pozamacicznej.
D. pozostawić pacjentkę w obserwacji monitorując spadek hCG - taki ból to
typowy objaw leczenia metotreksatem.
E. wypisać pacjentkę do domu informując, że ból związany jest
najprawdopodobniej z owulacją.
Pytanie nr 40
U osób z zespołem Turnera (kariotyp 45,X) w obrębie narządów płciowych u
jednego osobnika obserwuje się:
A. aplazję jajników.
B. dodatkowe jajniki.
C. jądra i jajniki.
D. jedynie jądra.
E. prawidłowe jajniki.
Pytanie nr 41
U kobiet stosujących dwufazową antykoncepcję hormonalną typowe
krwawienia miesiączkowe są:
A. krótkie i skąpe.
B. nie występują.
C. nieregularne i trwają długo.
D. obfite i trwają długo.
E. występują co 21 dni i są skąpe.
Pytanie nr 42
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące tętnicy macicznej:
A. odchodzi od tętnicy jajnikowej.
B. oddaje gałązkę przebiegającą przez więzadło obłe.
C. odchodzi od tętnicy biodrowej wewnętrznej.
D. od tyłu krzyżuje moczowód.
E. unaczynia jedynie macicę.
Pytanie nr 43
Śródciążowa profilaktyka konfliktu serologicznego obejmuje podanie każdej
kobiecie ciężarnej:
A. która ma grupę krwi RhD ujemną, 300 μg immunoglobuliny anty-RhD w
28.-32. tygodniu ciąży.
B. niezależnie od jej grupy krwi, 300 μg immunoglobuliny anty-RhD w
28.-32. tygodniu ciąży.
C. która ma grupę krwi RhD ujemną, 300 μg immunoglobuliny anty-RhD w
28.-32. tygodniu ciąży, ale warunkiem podania jest dostarczenie grupy krwi
ojca dziecka.
D. która ma grupę krwi RhD ujemną, 150 μg immunoglobuliny anty-RhD w
28.-32. tygodniu ciąży.
E. która ma grupę krwi RhD ujemną, 300 μg immunoglobuliny anty-RhD po
34. tygodniu ciąży.
Pytanie nr 44
Który z wymienionych stanów w trakcie ciąży wymaga szybkiego ukończenia
ciąży?
A. przedwczesne oddzielenie się łożyska.
B. rak szyjki macicy w ciąży.
C. infekcja wirusem HIV.
D. skręt szypuły przydatków.
E. ostre zapalenie wyrostka robaczkowego.
Pytanie nr 45
W porodzie drogami natury z położenia podłużnego miednicowego
sposobem pomocy ręcznej wytoczenia barków płodu jest:
A. sposób Lővseta.
B. sposób Mauriceau-Veita-Smelliego.
C. sposób Wieganda-Martina-von Winckela.
D. manewr Gaskin.
E. odwrócony sposób praski.
Pytanie nr 46
Które z podanych kryteriów diagnostycznych przemawiają za rozpoznaniem
zespołu antyfosfolipidowego?
A. zakrzepica naczyniowa.
B. niepowodzenia położnicze.
C. obecność przeciwciał antykardiolipinowych.
D. obecność przeciwciał przeciwko beta -glikoproteinie 1.
E. wszystkie wyżej wymienione.
Pytanie nr 47
Spośród wymienionych jedynym lekiem zarejestrowanym do leczenia
wysiłkowego nietrzymania moczu jest:
A. paroksetyna.
B. duloksetyna.
C. wenlafaksyna.
D. dapoksetyna.
E. fluoksetyna.
2
Pytanie nr 48
W ocenie stanu szyjki macicy wg skali Bishopa nie uwzględnia się:
A. rozwarcia.
B. konsystencji.
C. odległości od kości krzyżowej.
D. skrócenia.
E. punktu przodującego.
Pytanie nr 49
Wskaż leki, których stosowanie w ciąży jest bezpieczne:
1) związki glinu w terapii refluksu żołądkowo-przełykowego;
2) niesteroidowe leki przeciwzapalne z grupy nieselektywnych inhibitorów
cyklooksygenazy;
3) nystatyna w terapii chorób infekcyjnych;
4) nitrofurantoina i furazydyna w leczeniu zakażeń układu moczowego;
5) inhibitory konwertazy angiotensyny w leczeniu nadciśnienia tętniczego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,4.
B. 1,2,4.
C. 2,3,5.
D. 1,3.
E. tylko 1.
Pytanie nr 50
Bakteryjna waginoza:
1) u większości kobiet przebiega bezobjawowo, natomiast w przypadkach
objawowych obserwuje się szarą lub białawą, homogenną wydzielinę z
pochwy;
2) jest związana z dysurią i dyspareunią;
3) jest diagnozowana na podstawie zgłaszanego przez pacjentkę „rybiego”
zapachu nasilającego się po stosunku;
4) jest związana ze wzrostem liczby pałeczek kwasu mlekowego;
5) charakteryzuje się obecnością komórek jeżowych („clue cells”) w
rozmazie.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 1,5.
C. 1,3,5.
D. 2,3,4.
E. 2,3,5.
Pytanie nr 51
W grupie dziewcząt bez cech rozwoju gruczołów piersiowych należy
oznaczyć stężenie gonadotropin w celu wykluczenia:
A. hiperprolaktynemii.
B. hipogonadyzmu hipergonadotropowego.
C. nadczynności tarczycy.
D. przedwczesnego dojrzewania płciowego.
E. zespołu policystycznych jajników.
Pytanie nr 52
Bezwzględnym przeciwwskazaniem do operacji laparoskopowej w
ginekologii nie jest:
A. brak zgody pacjentki.
B. stan po przebytych rozległych operacjach onkologicznych żołądka i jelit.
C. rozlane zapalenie otrzewnej.
D. otyłość.
E. nadciśnienie płucne.
Pytanie nr 53
Ciąża ektopowa to pojęcie, które można zastosować w przypadkach:
1) ciąży bańkowej;
2) ciąży brzusznej;
3) ciąży rogowej;
4) ciąży wewnątrzmacicznej;
5) ciąży w bliźnie po cięciu cesarskim.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,5.
B. 2,3,4,5.
C. 3,4,5.
D. 4,5.
E. tylko 5.
Pytanie nr 54
U 25-letniej pacjentki w 8. tygodniu ciąży stwierdzono krwawienie z dróg
rodnych, bóle podbrzusza, w badaniu ginekologicznym skrócenie szyjki
macicy z rozwartym ujściem wewnętrznym, w którym widoczne są elementy
jaja płodowego. Wskaż rozpoznanie i postępowanie z wyboru:
A. poronienie zatrzymane, postawa wyczekująca przez 2 tygodnie w
oczekiwaniu na poronienie samoistne.
B. poronienie w toku, wyłyżeczkowanie jamy macicy z badaniem
histopatologicznym uzyskanego materiału.
C. poronienie zagrażające, reżim łóżkowy.
D. puste jajo płodowe, postawa wyczekująca przez 2 tygodnie w
oczekiwaniu na poronienie samoistne.
E. poronienie zatrzymane, wdrożenie leczenia progesteronem dopochwowo.
Pytanie nr 55
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące fizjologii męskiego układu
płciowego:
1) cykl nabłonka plemnikotwórczego trwa około 74 dni;
2) w jądrach u mężczyzny FSH działa głównie na komórki Sertolego, a LH
głównie na komórki Leydiga;
3) na skutek stymulacji gonadotropinami, komórki Leydiga produkują
testosteron;
4) estrogeny nie uczestniczą w regulacji funkcji układu płciowego męskiego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 2,4.
C. 1,2,3.
D. 2,3,4.
E. 3,4.
Pytanie nr 56
Określenie menarche oznacza:
A. pierwszą miesiączkę w życiu, występującą na ogół w 12.-13. roku życia.
B. rozwój owłosienia łonowego, występujący na ogół w 11. roku życia.
C. początek hormonalnej czynności jajników.
D. postępującą czynność kory nadnerczy poprzedzającą o 2-3 lata czynność
gonad.
E. rozwój sutków, występujący na ogół w 10. roku życia.
Pytanie nr 57
Podstawowe zalecenie dla kobiety z zespołem policystycznych jajników, BMI
> 27, nieregularnymi cyklami miesiączkowania i niepłodnością to:
A. zmniejszenie masy ciała (dieta).
B. przyjmowanie metforminy.
C. stymulacja jajeczkowania cytrynianem klomifenu.
D. przyjmowanie metforminy i stymulacja jajeczkowania cytrynianem
klomifenu.
E. przyjmowanie progestagenów w drugiej fazie cyklu.
Pytanie nr 58
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące skriningu schorzeń
nowotworowych żeńskich narządów płciowych:
1) skrining w kierunku raka pochwy i sromu nie jest prowadzony ze względu
na małe rozpowszechnienie chorób w populacji;
2) skrining w kierunku raka endometrium nie jest prowadzony, gdyż pierwsze
objawy w postaci krwawienia z macicy są łatwo zauważane przez kobiety i
zgłaszane lekarzowi;
3) skrining w kierunku nowotworów nienabłonkowych jajnika, trzonu macicy i
pochwy nie jest prowadzony ze względu na rzadkość występowania tych
schorzeń;
4) skrining w kierunku raka jajnika jest prowadzony i obejmuje badanie
ultrasonograficzne oraz oznaczenie markerów: CA 125, HE 4 (human
epididymis protein 4) oraz gonadotropinę kosmówkową;
5) skrining w kierunku raka szyjki macicy jest prowadzony i obejmuje test
cytologiczny, którego czułość wynosi w najlepszych ośrodkach 85-90%.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,5.
C. 3,4,5.
D. 4,5.
E. 1,3,4.
Pytanie nr 59
Które z wymienionych chorób serca u ciężarnej są bezwzględnym
wskazaniem do rozwiązania drogą cięcia cesarskiego?
1) ASD bez korekcji;
2) VSD bez korekcji;
3) koarktacja aorty bez korekcji;
4) zespół Marfana.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 2,3,4.
B. 1,2,3.
C. tylko 4.
D. 3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 60
Krwotok, silny ból w podbrzuszu, brak wyczuwalnego dna macicy powyżej
spojenia łonowego oraz szybko pogarszający się stan ogólny pacjentki w III
okresie porodu to objawy:
A. wynicowania macicy.
B. pęknięcia macicy.
C. pęknięcia sklepienia pochwy.
D. pozostałości popłodu w jamie macicy.
E. uwięźnięcia łożyska.
Pytanie nr 61
Jaka jest rola estrogenów w tabletce antykoncepcyjnej estrogenowo-
gestagenowej?
A. zmniejszają perystaltykę jajowodów.
B. powodują zagęszczenie śluzu szyjkowego.
C. hamują selekcję i wzrost pęcherzyka dominującego.
D. działają supresyjnie na LH.
E. prawdziwe są odpowiedzi A i C.
Pytanie nr 62
U 34-letniej pacjentki ok. 3 miesiące po porodzie drogami natury wystąpił
nagły ból sromu, pacjentka podała, że nie może siadać, a przy próbie
siadania czuje opór po prawej stronie. W aspekcie zgłaszanych objawów
należy rozpoznać:
A. powikłania po szyciu krocza i skierować pacjentkę na plastykę krocza.
B. wirusowe zapalenie sromu, najprawdopodobniej opryszczkowe i zalecić
leczenie acyklowirem.
C. raka sromu i skierować pacjentkę na pobranie wycinków.
D. ropień gruczołu Skenego i wdrożyć antybiotykoterapię.
E. ropień gruczołu przedsionkowego większego, naciąć go i zdrenować.
Pytanie nr 63
W ocenie dojrzałości dziewcząt w okresie pokwitania wykorzystuje się:
1) skalę Bishopa;
2) skalę Nugenta;
3) skalę POP-Q;
4) stadia Tannera;
5) klasyfikację TBS;
6) kryteria Lauritzena.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,4.
B. 2,5.
C. 3,5.
D. 4,5.
E. 4,6.
Pytanie nr 64
W badaniu ultrasonograficznym płodu wykonywanym między 11. a 13.
tygodniem ciąży najdokładniejszą metodą oceny czasu trwania ciąży jest
pomiar:
A. wymiaru dwuciemieniowego (BPD).
B. długości kości udowej (FL).
C. obwodu brzucha (AC).
D. długości ciemieniowo-siedzeniowej (CRL).
E. średnicy pęcherzyka ciążowego (GS).
Pytanie nr 65
Do objawów ubocznych leczenia zespołu napięcia przedmiesiączkowego
selektywnymi modulatorami zwrotnego wychwytu serotoniny należy:
A. hirsutyzm.
B. łysienie.
C. nieprawidłowe krwawienie z macicy.
D. zahamowanie jajeczkowania.
E. zmniejszenie libido.
Pytanie nr 66
Terminem azoospermia określa się:
A. brak ejakulatu.
B. brak plemników w ejakulacie.
C. brak ruchliwości plemników.
D. brak plemników o prawidłowej morfologii.
E. zmniejszoną poniżej 1 mln/ml liczbę plemników w ejakulacie.
Pytanie nr 67
W badaniu USG w 6. tygodniu ciąży stwierdzono współistnienie dwóch
płodów i jednego pęcherzyka żółtkowego. Na tej podstawie stwierdzono:
A. ciążę dwupłodową, jednokosmówkową, dwuowodniową.
B. ciążę dwupłodową, jednokosmówkową, jednoowodniową.
C. ciążę dwupłodową, dwukosmówkową, płody niecałkowicie rozdzielone.
D. ciążę dwupłodową, dwukosmówkową, z nieprawidłowym rozwojem
jednego z płodów.
E. ciążę dwupłodową, dwukosmówkową, jednoowodniową.
Pytanie nr 68
Do czynników zwiększających ryzyko wystąpienia niepowściągliwych
wymiotów ciężarnych należą:
1) palenie papierosów;
2) bulimia;
3) otyłość;
4) ciąża u nieródki;
5) zaburzenia metabolizmu lipidów.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5.
B. 2,3,5.
C. 2,3,4,5.
D. 1,2,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 69
U pacjentki w stanie przedrzucawkowym po podaniu hydralazyny i siarczanu
magnezu nagle pojawiła się niewydolność oddechowa. Jej prawdopodobną
przyczyną jest:
A. rozwijająca się rzucawka.
B. toksyczne działanie hydralazyny.
C. toksyczne działanie siarczanu magnezu.
D. zatorowość płucna.
E. zawał serca.
Pytanie nr 70
Badanie zewnętrzne kobiety rodzącej wykonuje się przy pomocy:
1) pierwszego chwytu Leopolda;
2) miednicomierza;
3) piątego chwytu Leopolda;
4) manewru McRobertsa;
5) manewru Brachta.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 4,5.
C. 1,2.
D. 1,2,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 71
Pacjentka lat 42, zgłosiła się do ginekologa w celu porady antykoncepcyjnej.
Pali do 5 papierosów dziennie i leczy się na nadciśnienie tętnicze.
Miesiączki obfite, trwające do 7 dni. Jaka będzie najwłaściwsza metoda
antykoncepcyjna?
A. jednosładnikowa tabletka z progestagenem.
B. implant podskórny uwalniający etonogestrel.
C. domaciczna wkładka miedziana, Cu- IUD.
D. domaciczna wkładka uwalniająca lewonorgestrel.
E. sterylizacja.
Pytanie nr 72
W okresie ostatnich 5 lat (2010-2014) najczęściej występującym
nowotworem złośliwym w populacji polskich kobiet był rak:
A. piersi.
B. endometrium.
C. szyjki macicy.
D. jajnika.
E. płuc.
Pytanie nr 73
Prawidłowy kardiotokograficzny test niestresowy w ciąży charakteryzuje się
między innymi:
1) podstawową czynnością serca płodu - 100/min;
2) podstawową czynnością serca płodu - 150/min;
3) skaczącą zmiennością czynności serca płodu;
4) brakiem akceleracji;
5) brakiem deceleracji.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 2,4.
C. 2,5.
D. 2,3.
E. 3,5.
Pytanie nr 74
28-letnia kobieta, dotychczas miesiączkująca co około 35 dni, zgłasza się do
izby przyjęć szpitala z bólami w podbrzuszu i plamieniem z dróg rodnych,
utrzymującym się od 3 dni. Ostatnia miesiączka około 45 dni temu.
Dodatkowo podaje częstomocz i tkliwość piersi. Z jakim rozpoznaniem
należy się liczyć w pierwszej kolejności?
A. torbielą krwotoczną jajnika.
B. skręceniem torbieli prostej jajnika.
C. ciążą pozamaciczną.
D. zapaleniem przydatków.
E. pęknięciem torbieli jajnika.
Pytanie nr 75
Do przeciwwskazań bezwzględnych do stosowania dwuskładnikowych
hormonalnych tabletek antykoncepcyjnych należą:
1) palenie tytoniu w wieku powyżej 35 lat;
2) ciąża lub niewykluczona możliwość ciąży;
3) migrenowe bóle głowy;
4) wypadanie płatka zastawki mitralnej;
5) nowotwory estrogenozależne.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4.
B. 3,4,5.
C. 1,2,3.
D. 1,2,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 76
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące poronień zagrażających:
1) obecne jest zwykle niebolesne krwawienie z dróg rodnych;
2) w badaniu ginekologicznym stwierdza się sformowaną część pochwową
szyjki macicy;
3) w badaniu ginekologicznym część pochwowa szyjki macicy jest drożna
dla palca;
4) w badaniu we wzierniku widoczne są elementy jaja płodowego;
5) postępowaniem z wyboru jest terapia zachowawcza.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 3,4.
C. 2,5.
D. 1,2,5.
E. 1,3,5.
Pytanie nr 77
W następstwie zmian fizjologicznych w układzie krążenia ciężarnej kobiety,
w ciąży pojedynczej dochodzi do zwiększenia objętości krwi krążącej
maksymalnie nawet o:
A. 20%.
B. 30%.
C. 40%.
D. 50%.
E. w ciąży pojedynczej nie dochodzi do zmian objętości krwi krążącej u
ciężarnej.
Pytanie nr 78
Do czynników ryzyka wystąpienia zespołu hiperstymulacji jajników u
pacjentki należy:
A. długi czas leczenia niepłodności.
B. młody wiek.
C. niedoczynność tarczycy.
D. otyłość.
E. suplementacja progesteronu w fazie lutealnej.
Pytanie nr 79
Do objawów związanych z obecnością mięśniaków macicy nie należy/ą:
A. krwotoczne miesiączki.
B. przedłużone miesiączki.
C. bóle podbrzusza.
D. ucisk na pęcherz moczowy lub odbytnicę.
E. wtórny brak miesiączki.
Pytanie nr 80
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące testu oksytocynowego:
1) należy do testów stresowych;
2) jest testem biofizycznym oceniającym wydolność łożyska;
3) wynik pozytywny stwierdza się na podstawie obecności deceleracji
późnych po co najmniej połowie skurczów;
4) jest testem stosowanym z wyboru u ciężarnych z łożyskiem przodującym.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,3,4.
C. tylko 4.
D. 1,2,3.
E. tylko 1.
Pytanie nr 81
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące infekcji HPV:
A. onkogenne typy HPV mogą wywoływać raki odbytu, sromu, prącia i jamy
ustnej.
B. stosowanie prezerwatyw eliminuje całkowicie ryzyko zakażenia HPV.
C. otrzymując wynik LSIL cytologii należy podejrzewać zakażenie HPV.
D. szczepionki przeciw HPV są zalecane u młodych dziewcząt, które nie
podjęły jeszcze współżycia płciowego.
E. przebycie infekcji HPV nie daje trwałej odporności przeciwko kolejnym
infekcjom HPV.
Pytanie nr 82
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące czynników ryzyka zachorowania
na raka jajnika:
A. w Polsce częściej spotykana jest mutacja BRCA2 niż BRCA1.
B. u nosicielek mutacji BRCA1, ryzyko zachorowania jest wyższe niż u
nosicielek BRCA2.
C. u nosicielek mutacji BRCA1, ryzyko zachorowania jest podobne jak u
nosicielek BRCA2.
D. rodzinne występowanie raka piersi nie zwiększa ryzyka zachorowania.
E. długotrwałe stosowanie antykoncepcji hormonalnej zwiększa ryzyko
zachorowania.
Pytanie nr 83
Rutynowe badanie seminologiczne stanowi podstawowy element oceny
czynnika męskiego jako przyczyny niepłodności. Poniżej przedstawiono
wartości oceny mikroskopowej nasienia:
1) objętość od 1,5-6 ml;
2) koncentracja plemników > 15 mln/ml;
3) żywotność >38% plemników żywych;
4) ruchliwość A i B >32%;
5) >4% plemników o prawidłowej budowie.
Wskaż parametry prawidłowe (normospermii) wg norm WHO z 2010 r.:
A. 1,2,4,5.
B. 2,3,4,5.
C. 4,5.
D. tylko 5.
E. 1,5.
Pytanie nr 84
U pacjentek z zespołem policystycznych jajników obserwuje się zwiększone
ryzyko wystąpienia:
A. cukrzycy typu 2.
B. nadciśnienia.
C. raka endometrium.
D. zawału mięśnia sercowego.
E. wszystkich wymienionych.
Pytanie nr 85
Wskaż prawidłowy opis wpływu gonadotropiny kosmówkowej na czynność
tarczycy:
A. nie ma wpływu.
B. hamuje produkcję TSH, co powoduje spadek produkcji tyroksyny w
tarczycy.
C. stymuluje produkcję TSH, co powoduje pobudzenie tarczycy do
zwiększonej produkcji tyroksyny.
D. hamuje produkcję TSH i stymuluje tarczycę do produkcji tyroksyny.
E. stymuluje produkcję TSH i stymuluje tarczycę do produkcji tyroksyny.
Pytanie nr 86
Przeciwwskazaniem do pożycia seksualnego u ciężarnej nie jest:
A. ciąża mnoga.
B. niewydolność szyjki macicy.
C. łożysko przodujące.
D. zakażenie dróg moczowych.
E. położenie miednicowe płodu.
Pytanie nr 87
25-letnia ciężarna w 12. tygodniu pierwszej ciąży wykonała badanie
przeciwciał przeciwko toksoplazmozie. Otrzymała wynik IgG = 300 IU/ml,
IgM (-). Wynik sprzed dwóch lat jaki przyniosła ze sobą na wizytę był
następujący: IgG = 480 IU/ml, IgM (-). Należy ją poinformować, że:
A. istnieje u niej wysokie ryzyko zarażenia Toxoplasma gondii przy
spożywaniu surowego mięsa, brudnych warzyw i owoców.
B. musi powtarzać oznaczania przeciwciał przeciwko toksoplazmozie co 6-8
tygodni do końca ciąży.
C. powinna otrzymać leczenie przeciwpierwotniakowe.
D. przebyła toksoplazmozę przed ciążą (najprawdopodobniej było to
zarażenie bezobjawowe) i płodowi nie zagraża świeże zarażenie.
E. konieczne jest wdrożenie diagnostyki inwazyjnej zarażenia
(amniocenteza, poszukiwanie cyst pierwotniakowych w płynie owodniowym).
Pytanie nr 88
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące zaśniadu groniastego:
A. zaśniad groniasty całkowity posiada kariotyp diploidalny a materiał
genetyczny całkowicie pochodzi od ojca.
B. zaśniad groniasty częściowy jest najczęściej triploidalny.
C. podstawowym badaniem diagnostycznym w rozpoznawaniu zaśniadu
groniastego jest badanie ultrasonograficzne.
D. pierwszym objawem klinicznym zaśniadu groniastego jest zwykle
krwawienie z macicy.
E. do częstych objawów klinicznych należą nadmierne wymioty oraz objawy
niedoczynności tarczycy u ciężarnej.
Pytanie nr 89
Małowodzie to zmniejszenie ilości płynu owodniowego poniżej:
A. 600 ml.
B. 500 ml.
C. 400 ml.
D. 300 ml.
E. 200 ml.
Pytanie nr 90
Która z chorób przenoszonych drogą płciową nie daje objawów w obrębie
narządu płciowego?
A. zakażenie wywołane przez HIV.
B. zakażenie wywołane przez HPV.
C. zakażenie wywołane przez HSV.
D. kiła.
E. rzeżączka.
Pytanie nr 91
41-letnia pacjentka zgłosiła się do lekarza ginekologa po poradę dotyczącą
zabezpieczenia się przed niechcianą ciążą w okresie okołomenopauzalnym.
Ma dwójkę dzieci, choruje na cukrzycę typu pierwszego od 4. roku życia.
Aktualne wartości hemoglobiny glikowanej HbA C wynoszą 8,9%, wydalanie
albumin z moczem - 40 μg/mg kreatyniny, ciśnienie tętnicze waha się w
granicach 130/80 mmHg, w badaniu dna oka - retinopatia
przedproliferacyjna. Wobec powyższego jakiej metody antykoncepcyjnej nie
powinno się proponować tej pacjentce?
A. metody śluzowo-termicznej.
B. mini tabletki gestagennej.
C. tabletki dwuskładnikowej z etynyloestradiolem i lewonorgestrelem.
D. metod barierowych.
E. wkładki wewnątrzmacicznej z lewonorgestrelem.
Pytanie nr 92
Pacjentka 30-letnia w 37. tygodniu pierwszej ciąży z potwierdzonym w
dwukrotnie wykonanym badaniu USG łożyskiem częściowo przodującym
zgłasza się do izby przyjęć z powodu miernego krwawienia z dróg rodnych.
Właściwe postępowanie polega na:
A. badaniu palpacyjnym przezpochwowym, usg przezpochwowym,
postępowaniu zachowawczym (kontynuowanie ciąży do 38. tyg).
B. badaniu palpacyjnym przezpochwowym, monitorowaniu KTG,
prowadzeniu porodu drogą pochwową.
1
C. ocenie stanu ogólnego ciężarnej, monitorowaniu tętna płodu,
przygotowaniu do i wykonaniu cięcia cesarskiego.
D. ocenie stanu ogólnego ciężarnej, monitorowaniu tętna płodu,
prowadzeniu porodu drogą pochwową.
E. badaniu we wziernikach, podłączeniu wlewu dożylnego z fenoterolu,
kontynuowaniu ciąży do ukończenia 38. tygodnia.
Pytanie nr 93
Do niedozwolonych szczepień w okresie ciąży zalicza się szczepienie
przeciwko:
A. odrze.
B. zapaleniu wątroby typu B.
C. grypie.
D. tężcowi.
E. żółtej febrze.
Pytanie nr 94
Do SOR-u położniczo-ginekologicznego zgłosiła się 28-letnia kobieta, która
kolejny raz w domu nagle zemdlała. W trakcie przyjęcia do szpitala była
blada, spocona na twarzy, miała przyśpieszone tętno. Temperatura ciała
36,6°C. Zaniepokoiło ją, że ostatnią miesiączkę miała przed 8 tygodniami,
mimo założenia przed rokiem antykoncepcyjnej wkładki wewnątrzmacicznej.
Wstępne badanie ginekologiczne wykazało: delikatne krwawienie z pochwy,
nieco powiększoną macicę, bolesny opór w rzucie lewych przydatków oraz
ciastowaty guz w zatoce Douglasa. Objawy te przemawiają za
rozpoznaniem:
A. ciąży pozamacicznej - poronienie trąbkowe.
B. ciąży szyjkowej.
C. ciąży prawidłowo zlokalizowanej - poronienie niezupełne.
D. ostrego zapalenia przydatków.
E. raka jajnika.
Pytanie nr 95
Rak kosmówki jest jednym z najrzadszych, ale najbardziej agresywnych
nowotworów złośliwych u kobiet. Jego rozpoznanie stawiane jest na
podstawie:
A. wyniku badania rezonansu magnetycznego jamy brzusznej i miednicy
małej.
B. wyniku histopatologicznego z biopsji lub wyłyżeczkowania jamy macicy.
C. wyniku histopatologicznego uzyskanego w trakcie histerektomii.
D. wysokiego stężenia hCG w surowicy krwi.
E. wystąpienia nadciśnienia indukowanego ciążą przed 20. tygodniem ciąży.
Pytanie nr 96
Do czynników zwiększających prawdopodobieństwo wystąpienia ciąży
bliźniaczej jednozygotycznej zalicza się:
A. wiek matki powyżej 35 lat.
B. stosowanie preparatów stymulujących owulację.
C. ciąża wielopłodowa w wywiadzie.
D. długotrwałe stosowanie antykoncepcji hormonalnej.
E. żadne z wymienionych.
Pytanie nr 97
58-letnia pacjentka zgłasza objawy suchości pochwy oraz plamienia
kontaktowe po współżyciu seksualnym. W badaniu ginekologicznym
stwierdzono zmiany atroficzne pochwy, trzon macicy oraz przydatki bez
odchyleń od normy. W wykonanym badaniu cytologicznym szyjki macicy nie
stwierdzono żadnych nieprawidłowości. Zdecydowano o włączeniu
miejscowej, dopochwowej estrogenoterapii, w związku z czym:
A. pacjentka powinna otrzymać równocześnie terapię gestagenną w celu
zapobiegania rozwojowi przerostu błony śluzowej macicy lub rozwojowi raka
błony śluzowej macicy.
B. pacjentka powinna otrzymać równocześnie terapię gestagenną w celu
zapobiegania rozwojowi raka piersi.
C. pacjentka powinna otrzymać równocześnie terapię gestagenną w celu
zapobiegania rozwojowi raka szyjki macicy.
D. pacjentka powinna otrzymać równocześnie terapię gestagenną w celu
zmniejszenia ryzyka wystąpienia udaru mózgu.
E. w opisanej powyżej sytuacji klinicznej nie ma wskazań do włączenia
terapii gestagennej.
Pytanie nr 98
Kompletny zespół niewrażliwości na androgeny cechuje się:
A. żeńskim fenotypem, brakiem owłosienia pachowego, męskimi narządami
płciowymi zewnętrznymi.
B. męskim fenotypem, brakiem owłosienia łonowego, męskimi narządami
płciowymi zewnętrznymi.
C. żeńskim fenotypem, występowaniem owłosienia łonowego i pachowego,
żeńskimi narządami płciowymi zewnętrznymi.
D. kariotypem 46XY z obecnością jajników wydzielających estrogeny.
E. żeńskim fenotypem, brakiem owłosienia łonowego i pachowego, żeńskimi
narządami płciowymi zewnętrznymi.
Pytanie nr 99
Zaletą dostępu operacyjnego z cięcia Pfannenstiela nie jest:
A. dobry efekt kosmetyczny.
B. rzadkie rozchodzenie się rany.
C. dobry dostęp do pola operacyjnego.
D. rzadkie występowanie przepukliny pooperacyjnej.
E. lepsze ukrwienie rany.
Pytanie nr 100
Do działania biologicznego progesteronu nie należy:
A. wywoływanie zmian sekrecyjnych w endometrium w cyklu owulacyjnym.
B. zmiana śluzu szyjkowego na nieprzenikliwy dla plemników.
C. zmniejszenie działania hipoglikemizującego insuliny.
D. zmniejszenie kurczliwości mięśnia macicy i perystaltyki jajowodów.
E. zwiększenie stężenia czynników krzepnięcia II, VII, IX i X.
Pytanie nr 101
W skład płynu owodniowego wchodzą następujące białka produkowane
przez płód:
1) transferyna;
2) alfa-fetoproteina;
3) beta-mikroglobulina;
4) immunoglobuliny IgG.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4.
B. 1,2,3.
C. 2,3,4.
D. tylko 2.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 102
Podstawowym lekiem stosowanym w długotrwałej terapii nadciśnienia
tętniczego w ciąży jest:
A. metyldopa.
B. peryndopryl.
C. enalapryl.
D. ramipryl.
E. lizynopryl.
Pytanie nr 103
Wypadnięcie tętniącej pępowiny w trakcie II okresu porodu przy położeniu
płodu podłużnym główkowym:
A. nie jest niebezpieczne.
B. jest wskazaniem do podjęcia próby jej odprowadzenia.
C. jest wskazaniem do natychmiastowego ukończenia porodu.
D. jest wskazaniem do obrotu wewnętrznego płodu.
E. jest wskazaniem do natychmiastowego przebicia błon płodowych.
Pytanie nr 104
Bradykardię u płodu definiuje się jako:
A. zwolnienie podstawowej czynności serca płodu poniżej 100 uderzeń na
minutę, trwające przynajmniej 15 minut.
B. zwolnienie podstawowej czynności serca płodu poniżej 110 uderzeń na
minutę trwające przynajmniej 10 minut.
C. zwolnienie podstawowej czynności serca płodu poniżej 110 uderzeń na
minutę trwające przynajmniej 15 minut.
D. zwolnienie podstawowej czynności serca płodu poniżej 120 uderzeń na
minutę trwające przynajmniej 10 minut.
E. zwolnienie podstawowej czynności serca płodu poniżej 120 uderzeń na
minutę trwające przynajmniej 15 minut.
Pytanie nr 105
Który spośród niżej wymienionych czynników nie predysponuje do
położenia miednicowego płodu?
A. małowodzie.
B. wielowodzie.
C. lokalizacja łożyska na tylnej ścianie macicy.
D. wodogłowie.
E. łożysko przodujące.
Pytanie nr 106
Podawanie krótko działających analogów GnRH rozpoczyna się w 1. dniu
cyklu płciowego a od 3. dnia cyklu dołącza się gonadotropiny -
postępowanie dotyczy kontrolowanej hiperstymulacji jajników z
wykorzystaniem:
A. techniki ICSI (docytoplazmatyczne wstrzykiwanie plemników).
B. powolnego mrożenia materiału rozrodczego (slow freezing).
C. protokołu z antagonistami GnRH.
D. protokołu długiego.
E. protokołu krótkiego.
Pytanie nr 107
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące wysiłkowego nietrzymania moczu:
A. wzrostowi ciśnienia wewnątrz jamy brzusznej towarzyszy mimowolne
wyciekanie moczu.
B. mimowolnemu wyciekaniu moczu towarzyszy silne ale krótkie parcie na
mocz.
C. objętość wyciekającego moczu jest duża.
D. wzrasta częstość mikcji w nocy.
E. w badaniu urodynamicznym obserwuje się nadmierną pobudliwość
mięśnia wypierającego pęcherza moczowego.
Pytanie nr 108
Rak endometrium stanowi obecnie najczęstszy nowotwór żeńskich
narządów płciowych w krajach rozwiniętych. Wśród niżej wymienionych
wskaż cechy charakterystyczne dla podtypu I raka endometrium:
1) estrogenozależność (dodatni stan receptorowy E+ i P+);
2) agresywny przebieg, częste przerzuty;
3) najczęściej występują mutacje PTEN, K-ras, niestabilność
mikrosatelitarna;
4) najczęstszy typ histopatologiczny to rak endometrioidalny endometrium;
5) najczęściej występują mutacje p53, HER2/neu, p16.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,5.
B. 2,4,5.
C. 3,4.
D. 1,3,4.
E. tylko 1.
Pytanie nr 109
Reakcji disulfiramowej można spodziewać się u pacjentki, która piła alkohol
podczas leczenia otrzymanego od ginekologa z powodu objawów infekcji
narządów płciowych:
A. wirusem HPV.
B. wirusem HSV.
C. Chlamydia trachomatis.
D. Trichomonas vaginalis.
E. Neisseria gonorrhoeae.
Pytanie nr 110
Do czynników ryzyka położenia miednicowego płodu, ze strony matki zalicza
się:
1) wady macicy utrudniające obrót płodu;
2) mięśniaki macicy;
3) zwężoną miednicę;
4) nadmiernie szeroką miednicę;
5) wielorództwo.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 1,2,4.
C. 1,3,5.
D. wszystkie wymienione.
E. tylko 5.
Pytanie nr 111
Do powikłań cukrzycy u płodu należą:
A. makrosomia.
B. wcześniactwo, zespół zaburzeń oddychania.
C. hipoglikemia, policytemia, hipokaliemia.
D. wszystkie wymienione.
E. żadne z wymienionych.
Pytanie nr 112
Mięśniaki macicy są najczęściej występującymi niezłośliwymi nowotworami
macicy. Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące objawów klinicznych
powodowanych przez mięśniaki macicy:
A. obejmują przedłużone, obfite krwawienia miesiączkowe i krwawienia
międzymiesiączkowe.
B. obejmują bóle podbrzusza, ucisk na pęcherz moczowy lub odbytnicę.
C. mięśniaki, jeżeli są małe, mogą nie dawać objawów klinicznych.
D. charakterystyczne są uderzenia gorąca.
E. mięśniaki mogą powodować niepłodność.
Pytanie nr 113
Rozpoznanie endometriozy należy rozważyć u pacjentki z następującymi
objawami:
1) cyklicznie występujący ból, rozpoczynający się tuż przed krwawieniem
miesiączkowym trwający przez cały okres miesiączki;
2) temperatura w okresie okołomiesiączkowym > 39°C;
3) dyspareunia (dolegliwości bólowe związane ze współżyciem);
4) ból w trakcie defekacji i/lub mikcji;
5) cuchnąca wydzielina z pochwy, występująca cyklicznie po miesiączce.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 2,3,4.
B. 1,3,4.
C. 1,3,4,5.
D. 2,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 114
Najczęstsze umiejscowienie ciąży ektopowej to:
A. jama brzuszna.
B. jajnik.
C. część śródścienna jajowodu.
D. cieśń jajowodu.
E. część bańkowa jajowodu.
Pytanie nr 115
Amenorrhea intermittens to:
A. brak krwawień miesiączkowych do 16. roku życia.
B. krwawienia miesiączkowe trwające 5-7 dni.
C. krwawienia miesiączkowe występujące w odstępach co 43 dni - 6
miesięcy.
D. krwawienia miesiączkowe występujące w odstępach krótszych niż 21 dni.
E. inna nazwa stosunku przerywanego.
Pytanie nr 116
Wskaż prawdziwe zdania dotyczące pojęcia rezerwy jajnikowej:
1) jest mniejsza u Afroamerykanek w porównaniu do kobiet rasy kaukaskiej;
2) jest uwarunkowana genetycznie;
3) zmniejsza się po operacjach jajników;
4) zmniejsza się w wyniku chorób jajnika;
5) zwiększa się wraz z wiekiem kobiety;
6) zmniejsza się po stosowaniu antybiotyków.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 2,3,4.
C. 3,4,5.
D. 4,5,6.
E. 1,4,5.
Pytanie nr 117
U 16-letniej niemiesiączkującej dziewczyny stwierdzono w USG krwiak
zastoinowy pochwy. Najbardziej prawdopodobnym rozpoznaniem jest:
A. zarośnięcie błony dziewiczej.
B. przegroda macicy.
C. aplazja macicy.
D. zespół Mayera-Rokitansky’ego-Küstera-Hausera.
E. agenezja jajników.
Pytanie nr 118
Brak krwawienia miesiączkowego po zapłodnieniu i zagnieżdżeniu się jaja
płodowego w endometrium jest spowodowany:
A. brakiem degeneracji ciałka żółtego i zwiększającą się produkcją
progesteronu i estrogenów z powodu wzrastającego poziomu gonadotropiny
kosmówkowej.
B. brakiem degeneracji ciałka żółtego i zwiększającą się produkcją
progesteronu i estrogenów z powodu spadającego poziomu prolaktyny.
C. brakiem degeneracji ciałka żółtego z powodu przejmowania przez łożysko
produkcji progesteronu i estrogenów.
D. degeneracją ciałka żółtego z powodu przejmowania przez łożysko
produkcji progesteronu i estrogenów.
E. degeneracją ciałka żółtego z powodu wzrastającego poziomu prolaktyny.
Pytanie nr 119
Który z wymienionych leków nie jest wskazany w leczeniu endometriozy?
A. danazol.
B. goserelin.
C. mirabegron.
D. dienogest.
E. progesteron.
Pytanie nr 120
Podstawową metodą leczenia ropnia gruczołu Bartholina jest:
A. nacięcie ropnia lub jego marsupializacja.
B. wyłuszczenie ropnia.
C. obserwacja.
D. wyłącznie antybiotykoterapia.
E. stosowanie okładów z sody.
Pytanie nr 121
Czy w trakcie stosowania antykoncepcji w postaci tabletek zawierających
tylko gestageny (tzw. mini pill) dopuszczalne jest przesunięcie terminu
przyjmowania kolejnej dawki?
A. tak, do 3 godzin.
B. tak, do 12 godzin.
C. tak, do 24 godzin.
D. tak, do 72 godzin.
E. kolejną dawkę należy przyjąć bezwzględnie o tej samej porze.
Pytanie nr 122
Doustna antykoncepcja hormonalna jest dobrze udokumentowanym
czynnikiem protekcyjnym w stosunku do raka:
1) jajnika;
2) wątroby;
3) endometrium;
4) szyjki macicy;
5) nerki.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 2,3,4.
B. 1,5.
C. 1,3,4.
D. 1,3.
E. 2,4,5.
Pytanie nr 123
Zaburzenia statyki narządów płciowych są wynikiem osłabienia aparatu
podporowego i wieszadłowego oraz nadmiernego działania sił
powodujących przemieszczenie tych narządów. Do czynników sprzyjających
wystąpieniu obniżenia narządu rodnego należą:
1) uszkodzenie nerwów sromowych i miednicznych w przebiegu porodu
drogami natury;
2) praca fizyczna w pozycji stojącej i związana z dźwiganiem;
3) choroby układu oddechowego związane z przewlekłym kaszlem;
4) przewlekłe zaparcia;
5) niedobór estrogenów w okresie pomenopauzalnym.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4.
B. 1,3,4,5.
C. 1,2.
D. tylko 1.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 124
Pacjentka lat 25 zgłosiła się do lekarza z powodu wtórnego braku krwawień
miesięcznych. U pacjentki występuje mlekotok oraz okresowo pojawiają się
zaburzenia widzenia. Stężenie którego hormonu powinno zostać
oznaczone?
A. adrenokortykotropowego.
B. glukagonu.
C. insuliny.
D. prolaktyny.
E. testosteronu.
Pytanie nr 125
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące testu podwójnego w diagnostyce
prenatalnej:
1) przeprowadza się go pomiędzy 11. a 14. tygodniem ciąży;
2) ocenia się 2 markery biochemiczne z krwi ciężarnej;
3) w przypadku płodów z zespołem Downa stężenie wolnej podjednostki
β-hCG jest obniżone;
4) w przypadku płodów z zespołem Downa stężenie PAPP-A jest obniżone;
5) w przypadku płodów z zespołem Edwardsa stężenie wolnej podjednostki
β-hCG jest obniżone.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4.
B. 1,3,4,5.
C. 2,3,4,5.
D. 1,2,4,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 126
Tętnica maciczna lewa jest bezpośrednim odgałęzieniem:
A. aorty.
B. tętnicy biodrowej wspólnej lewej.
C. tętnicy biodrowej zewnętrznej lewej.
D. tętnicy biodrowej wewnętrznej lewej.
E. tętnicy jajnikowej lewej.
Pytanie nr 127
Najczęstszą wadą macicy jest macica:
A. jednorożna z rogiem szczątkowym.
B. podwójna.
C. przegrodzona.
D. dwurożna.
E. jednorożna.
Pytanie nr 128
Poród rozpoczyna się w momencie wystąpienia regularnej czynności
skurczowej macicy, powodującej skracanie i rozwieranie się szyjki macicy.
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące pierwszego okresu porodu:
1) jest to czas od całkowitego rozwarcia do urodzenia dziecka;
2) jest to okres wydalania popłodu;
3) jest to czas od początku porodu do całkowitego rozwarcia szyjki macicy;
4) dzieli się na dwie fazy: utajoną - od początku porodu do rozwarcia ok. 3-4
cm i aktywną - od rozwarcia 3-4 cm do rozwarcia całkowitego;
5) maksymalny czas trwania pierwszego okresu porodu to 2h.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1.
B. tylko 2.
C. 3,4.
D. 3,4,5.
E. żadna z wymienionych.
Pytanie nr 129
„Guz ten może wystąpić przed pokwitaniem, ale charakterystyczny szczyt
zachorowań przypada na okres rozrodczy. Łatwo pęka co może dawać
objawy otrzewnowe i konieczność operacji w trybie pilnym. U kobiet po
menopauzie może powodować nieprawidłowe krwawienia z dróg rodnych.
Leczenie operacyjne nie gwarantuje pełnego wyleczenia bowiem wznowy
mogą wystąpić nawet po 30 latach od pierwotnego rozpoznania”. Powyższy
opis charakteryzuje:
A. raka jajnika.
B. mięsaka.
C. zaśniad groniasty.
D. rozrodczaka.
E. ziarniszczaka.
Pytanie nr 130
Azoospermia to:
A. brak plemników w ejakulacie.
B. brak ejakulatu.
C. brak ruchu postępowego plemników.
D. liczba plemników w 1 ml nasienia mniejsza niż 20 milionów.
E. mniej niż 30% plemników o prawidłowej budowie.
Pytanie nr 131
Czynnikiem ryzyka wystąpienia nietrzymania moczu nie jest/nie są:
A. wiek pacjentki.
B. otyłość.
C. przebyte zabiegi ginekologiczne.
D. nierództwo.
E. przewlekłe zaparcia.
Pytanie nr 132
Połączenie odpowiedniej terapii farmakologicznej z porodem drogą
planowego cięcia cesarskiego redukuje ryzyko perinatalnej transmisji HIV
do:
A. 25%.
B. 17,5%.
C. 5%.
D. 1,5%.
E. ryzyko perinatalnej transmisji HIV nie zależy od sposobu porodu.
Pytanie nr 133
Głównym źródłem alfa-fetoproteiny (AFP) we krwi ciężarnej w 16. tygodniu
ciąży jest:
A. wątroba ciężarnej.
B. wątroba płodu.
C. nadnercza płodu.
D. łożysko.
E. pęcherzyk żółtkowy.
Pytanie nr 134
Ciąża u kobiety z zespołem Swyera będzie możliwa:
A. po stymulacji owulacji gonadotropinami.
B. po pobraniu własnych komórek jajowych pacjentki na drodze punkcji
jajnika.
C. w wyniku wykorzystania komórki jajowej dawczyni.
D. po operacji wytworzenia pochwy.
E. po przeszczepieniu macicy.
Pytanie nr 135
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące interpretacji zapisu KTG:
A. występowanie akceleracji sporadycznych potwierdza dobrostan płodu.
B. bradykardia w przedziale 100-110 uderzeń na minutę nie odzwierciedla
zagrożenia płodu.
C. monitorowanie kardiotokograficzne należy rozpocząć, gdy płód uzyska
dojrzałość dającą szansę na samodzielne życie poza jamą macicy.
D. deceleracje to trwające 20 sekund i dłużej zwolnienia podstawowej
częstości serca płodu o co najmniej 10 uderzeń na minutę.
E. deceleracje wczesne stanowią lustrzane odbicie wykresu skurczu macicy.
Pytanie nr 136
U pacjentki z regularnymi miesiączkami występującymi co 32 dni, u której
ostatnia miesiączka zaczęła się 15 lipca 2018 roku termin porodu wyliczony
na podstawie reguły Naegelego to:
A. 15 kwietnia 2019.
B. 19 kwietnia 2019.
C. 21 kwietnia 2019.
D. 25 kwietnia 2019.
E. 26 kwietnia 2019.
Pytanie nr 137
W 12. dobie po zabiegu wycięcia macicy z przydatkami z powodu rozrostu
błony śluzowej macicy z atypią pacjentka zgłosiła się do poradni
ginekologicznej z powodu stałego wypływu moczu z pochwy. W związku z
powyższym należy podejrzewać:
A. nadreaktywność pęcherza moczowego.
B. wysiłkowe nietrzymanie moczu ze względu na naruszenie aparatu
wieszadłowego macicy.
C. mieszane nietrzymanie moczu.
D. opróżnianie się zbiornika limfatycznego przez kikut pochwy.
E. przetokę pęcherzowo-pochwową.
Pytanie nr 138
Do czynników zwiększających ryzyko pojawienia się konieczności
okołoporodowego wycięcia macicy nie zalicza się:
A. wcześniej wykonanego cięcia cesarskiego.
B. ciąży po zapłodnieniu in vitro.
C. łożyska przodującego lub przerośniętego.
D. wysokiej rodności pacjentki.
E. starszego wieku pacjentki.
Pytanie nr 139
Leczenie operacyjne niewydolności cieśniowo-szyjkowej opiera się na
założeniu szwu okrężnego na szyjkę macicy. Jakie warunki muszą być
spełnione przed przystąpieniem do operacji założenia szwu okrężnego?
1) prawidłowy rozwój płodu;
2) płód żywy;
3) brak czynności skurczowej macicy;
4) prawidłowa biocenoza pochwy;
5) wiek ciążowy powyżej 28. tyg. ciąży.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 2,3,4,5.
B. 1,3,4,5.
C. 1,2,3,4.
D. wszystkie wymienione.
E. 1,2.
Pytanie nr 140
Prawidłowa częstość akcji serca płodu to:
A. 160-180 uderzeń/minutę.
B. 110-160 uderzeń/minutę.
C. 100-120 uderzeń/minutę.
D. 80-100 uderzeń/minutę.
E. 60-80 uderzeń/minutę.
Pytanie nr 141
Cechą charakterystyczną dla zakrzepowej plamicy małopłytkowej u
ciężarnej nie jest:
A. niedokrwistość hemolityczna mikroangiopatyczna.
B. zespół wykrzepiania wewnątrznaczyniowego.
C. małopłytkowość.
D. niewydolność nerek.
E. gorączka.
Pytanie nr 142
Do powikłań położniczych prowadzących do zespołu DIC (rozsiane
krzepnięcie wewnątrznaczyniowe) nie należy:
A. zator płynem owodniowym.
B. przedwczesne oddzielenie łożyska prawidłowo usadowionego.
C. HELLP.
D. rzucawka porodowa.
E. hipotrofia płodu w przebiegu niewydolności łożyska.
Pytanie nr 143
Czynnikiem ryzyka raka endometrium nie jest:
A. BMI > 32 kg/m .
B. terapia tamoksyfenem.
C. późna menopauza.
D. nierództwo.
E. wywiad rodzinny obciążony rakiem jajnika.
Pytanie nr 144
Metodą z wyboru w inwazyjnej diagnostyce choroby hemolitycznej płodu
jest:
A. amniopunkcja.
B. kordocenteza.
C. fetoskopia.
D. biopsja łożyska.
2
E. biopsja wątroby płodu.
Pytanie nr 145
W fazie opróżniania pęcherza moczowego (faza mikcji) inicjowanej przez
korę mózgową dochodzi do relaksacji mięśni zwieraczy cewki i wzrostu
napięcia mięśnia wypieracza pęcherza moczowego. Dzieje się tak w wyniku:
A. hamowania aktywności współczulnej i wzrostu impulsacji w układzie
przywspółczulnym.
B. hamowania aktywności przywspółczulnej i wzrostu impulsacji w układzie
współczulnym.
C. wzrostu impulsacji w układzie somatycznym unerwiającym mięśnie dna
miednicy.
D. tylko hamowania aktywności układu współczulnego.
E. tylko hamowania aktywności układu przywspółczulnego.
Pytanie nr 146
Osłuchiwanie tętna płodu stanowi ważny element badania położniczego oraz
pozwala na bezpieczne prowadzenie porodu. Prawidłowo w czasie porodu
podstawowa czynność serca płodu powinna wynosić:
A. 70 - 90 uderzeń na minutę.
B. 100 - 170 uderzeń na minutę.
C. 110 - 150 uderzeń na minutę.
D. 110 - 190 uderzeń na minutę.
E. powyżej 170 uderzeń na minutę.
Pytanie nr 147
Objawem ultrasonograficznym całkowitego zaśniadu jest:
1) obraz „zamieci śnieżnej”;
2) brak płodu;
3) występowanie torbieli tekaluteinowych;
4) obecność echa płodu z widoczną czynnością serca;
5) obecność pęcherzyka ciążowego z płynem owodniowym.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,2,5.
C. 1,3,5.
D. 2,3,5.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 148
65-letnia chora, w dobrym stanie ogólnym, z nadciśnieniem tętniczym i
cukrzycą typu 2 leczoną lekami doustnymi zgłosiła się do lekarza ginekologa
z powodu miernego krwawienia z dróg rodnych. Masa ciała 87 kg przy
wzroście 163 cm. Wynik biopsji endometrium: rak gruczołowy endometrialny
G1. W badaniu USG TV podejrzewa się minimalne naciekanie endometrium,
w badaniu tomografii komputerowej nie stwierdzono rozsiewu wewnątrz
jamy brzusznej, ani patologicznych węzłów chłonnych miednicy
i okołoaortalnych. Optymalnym sposobem leczenia tej chorej będzie
leczenie:
A. operacyjne: usunięcie guza w histeroskopii.
B. operacyjne: wycięcie macicy z przydatkami.
C. radioterapią (brachyterapia+teleterapia).
D. chemioterapią (paklitaksel + karboplatyna).
E. hormonalne (octan megestrolu).
Pytanie nr 149
Do działania progesteronu na organizm kobiety nie należy:
A. działanie diuretyczne.
B. wpływ na śluz szyjkowy - staje się on gęsty i nieprzenikliwy dla
plemników.
C. wzrost syntezy glukagonu.
D. zwiększenie masy mięśniowej macicy oraz przyspieszenie perystaltyki
jajowodów.
E. podwyższenie temperatury ciała.
Pytanie nr 150
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące raka sromu:
A. najczęściej występuje przed 40. rokiem życia.
B. stanowi 3-8% wszystkich nowotworów złośliwych żeńskich narządów
płciowych.
C. ponad 90% raków sromu stanowią raki gruczołowe.
D. leczeniem z wyboru jest leczenie systemowe.
E. wskaźnik pięcioletnich przeżyć dla kobiet w stopniu FIGO I wynosi 31%.
Pytanie nr 151
Do czynności wykonywanych w przypadku dystocji barkowej nie należy:
A. ucisk nadłonowy.
B. manewr Zavanellego.
C. manewr Brachta.
D. manewr McRobertsa.
E. manewr Woodsa.
Pytanie nr 152
Główka w kanale rodnym dokonuje podczas porodu fizjologicznego
następujących zwrotów:
A. przygięcie, odgięcie, obrót, obrót.
B. odgięcie, obrót, przygięcie, obrót.
C. przygięcie, obrót, obrót, odgięcie.
D. obrót, przygięcie, odgięcie, obrót.
E. przygięcie, obrót, odgięcie, obrót.
Pytanie nr 153
W przypadku którego nowotworu brachyterapia nie jest stosowana jako
metoda uzupełniająca?
A. raka jajnika.
B. raka endometrium.
C. raka szyjki macicy.
D. raka sromu.
E. w każdym z powyższych rozpoznań brachyterapia jest stosowana jako
metoda uzupełniająca.
Pytanie nr 154
Stwierdzenie objawu „lambda” w czasie badania USG pacjentki w ciąży ok.
9. tygodnia pozwala na rozpoznanie:
A. poronienia zatrzymanego.
B. ciąży bliźniaczej jednoowodniowej.
C. ciąży bliźniaczej monozygotycznej.
D. ciąży pojedynczej.
E. ciąży bliźniaczej dwukosmówkowej.
Pytanie nr 155
Który czynnik nie wpływa na wynik testu potrójnego?
A. masa ciała ciężarnej.
B. palenie tytoniu.
C. rodność.
D. rasa.
E. cukrzyca insulinozależna.
Pytanie nr 156
Czynnikami ryzyka wystąpienia wysiłkowego nietrzymania moczu są:
1) młody wiek;
2) BMI < 30 kg/m ;
3) przewlekłe zaparcia;
2
4) przyjmowanie leków diuretycznych i hipotensyjnych;
5) choroby przewlekłe przebiegające z kaszlem.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 3,4,5.
C. 1,3,5.
D. 2,4,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 157
Badanie ultrasonograficzne wykonane między 11.-14. tygodniem ciąży nie
obejmuje:
A. oceny liczby pęcherzyków ciążowych w jamie macicy.
B. pomiaru długości ciemieniowo-siedzeniowej w przekroju strzałkowym.
C. pomiaru prędkości przepływu krwi w tętnicy pępowinowej.
D. oceny czynności serca płodu (FHR) - liczby uderzeń serca płodu na
minutę.
E. określenia kosmówkowatości w przypadku ciąży wielopłodowej.
Pytanie nr 158
W przypadku ograniczenia płodności z cyklicznym zespołem bólowym
miednicy mniejszej, bolesnym miesiączkowaniem, dolegliwościami bólowymi
związanymi ze współżyciem, najbardziej prawdopodobnym rozpoznaniem
jest:
A. endometrioza.
B. rak jajnika.
C. rak szyjki macicy.
D. zapalenie przydatków.
E. przedwczesne wygasanie czynności jajników.
Pytanie nr 159
Badanie wysokości dna macicy stanowi ważny element badania
położniczego. U kobiety w 24. tygodniu ciąży prawidłowo dno macicy
znajduje się:
A. 3 palce powyżej spojenia łonowego.
B. na wysokości pępka.
C. 3 palce powyżej pępka.
D. 3 palce poniżej wyrostka mieczykowatego.
E. pod łukami żebrowymi.
Pytanie nr 160
Pacjentka w 26. tygodniu ciąży uległa wypadkowi komunikacyjnemu, w
efekcie przebyła leczenie operacyjne i otrzymała 2 leki oznaczone kategorią
B wg klasyfikacji amerykańskiej Agencji ds. Żywności i Leków (FDA).
Kategoria B oznacza, że:
A. lek wykazuje udokumentowane ryzyko uszkodzenia płodu.
B. lek posiada udokumentowane ryzyko uszkodzenia płodu, ale korzyści
wynikające z jego podania uzasadniają jego zastosowanie.
C. w badaniach na zwierzętach lek powodował uszkodzenia płodów, ale
brak jest badań przeprowadzonych na kobietach ciężarnych, korzyści z
podania przewyższają potencjalne ryzyko uszkodzenia płodu.
D. lek jest względnie bezpieczny w ciąży, badania na zwierzętach nie
wykazały działania teratogennego, ale brak jest badań przeprowadzonych
na kobietach ciężarnych.
E. badania na kobietach ciężarnych nie wykazały działania teratogennego
leku.
Pytanie nr 161
Do nowotworów germinalnych jajnika nie należy:
A. rozrodczak.
B. potworniak.
C. rak embrionalny.
D. ziarniszczak.
E. rak kosmówki.
Pytanie nr 162
Wskazaniem do wykonania kompleksowej diagnostyki prenatalnej I
trymestru jest:
1) ciąża po 35. roku życia;
2) urodzenie dziecka z wadą genetyczną;
3) nieprawidłowy wynik pomiaru przezierności fałdu karkowego (NT);
4) preeklampsja w poprzedniej ciąży;
5) małowodzie w obrazie USG.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,4,5.
B. 2,4,5.
C. 1,2,3.
D. 4,5.
E. 3,4.
Pytanie nr 163
Chwyt wykonywany jedną ręką podczas badania palpacyjnego brzucha
rodzącej, pozwalający określić co jest częścią przodującą i jak jest ona
położona w stosunku do wchodu miednicy to:
A. I chwyt Leopolda.
B. II chwyt Leopolda.
C. III chwyt Leopolda.
D. IV chwyt Leopolda.
E. żaden z powyższych.
Pytanie nr 164
Położenie płodu to:
A. stosunek poszczególnych części ciała płodu względem siebie.
B. stosunek poszczególnych części ciała płodu do poszczególnych części
macicy.
C. stosunek długiej osi płodu do długiej osi macicy.
D. stosunek poszczególnych części ciała płodu do osi macicy.
E. stosunek długiej osi płodu do poszczególnych części macicy.
Pytanie nr 165
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące raka sromu:
1) najczęściej wywodzi się z nabłonka wielowarstwowego płaskiego;
2) w etiopatogenezie części raków sromu istotną rolę odgrywają zakażenia
HPV;
3) najczęstszym miejscem przerzutowania są węzły chłonne
nadobojczykowe;
4) podstawą leczenia jest zabieg chirurgiczny i radiochemioterapia;
5) hormonoterapia jest najskuteczniejszą metodą leczenia raka sromu.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 5.
B. 1,2,3.
C. 1,2,5.
D. 2,3,4.
E. 1,2,4.
Pytanie nr 166
32-letni pacjent wykonał przesiewowe badanie nasienia w trakcie
diagnostyki niepłodności partnerskiej. Na badanie udał się po 3 dniach
abstynencji seksualnej. W otrzymanym wyniku stwierdzono: liczba
plemników 18 mln/ml; ruchliwość postępowa szybka i wolna łącznie 33%;
morfologia plemników - 5% prawidłowych form. Jakie rozpoznanie powinno
znaleźć się na wyniku tego pacjenta?
A. normospermia.
B. astenozoospermia.
C. kryptozoospermia.
D. oligoteratozoospermia.
E. astenoteratozoospermia.
Pytanie nr 167
U pacjentek z ciężką preeklampsją, zarówno w profilaktyce drgawek jak i w
przerywaniu napadów drgawkowych, lekiem z wyboru jest:
A. atosiban podawany dożylnie.
B. atosiban podawany domięśniowo.
C. siarczan magnezu podawany dożylnie.
D. siarczan magnezu podawany domięśniowo.
E. glukonian wapnia podawany dożylnie.
Pytanie nr 168
Przewlekłe nadużywanie alkoholu może prowadzić do zaburzenia
spermatogenezy w wyniku:
A. wzrostu stężenia lewonorgestrelu.
B. obniżenia syntezy androstendionu w nadnerczach.
C. wzrostu stężenia estrogenów.
D. zwiększenia syntezy LH.
E. zwiększenia syntezy testosteronu.
Pytanie nr 169
Charakterystycznym objawem w wysiłkowym nietrzymaniu moczu (WNM) u
kobiet jest:
A. bezwiedne oddawanie moczu poprzedzone silnym parciem oraz nykturia.
B. wyciek moczu przy wzroście ciśnienia wewnątrz jamy brzusznej.
C. bezwiedne popuszczanie niewielkich ilości moczu w miarę przepełniania
się pęcherza moczowego.
D. wyciek mocz przez przetokę zarówno w nocy, jak i w dzień.
E. uczucie niecałkowitego opróżnienia pęcherza po oddaniu moczu.
Pytanie nr 170
Wtórna profilaktyka raka szyjki macicy polega na:
A. zachowaniach prozdrowotnych, których celem jest uniknięcie zakażenia
HPV.
B. przesiewowym badaniu cytologicznym.
C. konizacji szyjki macicy w przypadku wykrycia w cytologii zmian typu
CIN2+.
D. radykalnym wycięciu macicy z limfadenektomią w przypadku wykrycia
raka inwazyjnego.
E. brachyterapii w przypadku raka z przerzutami.
Pytanie nr 171
Co to jest sprzężna prawdziwa?
A. linia łącząca dolny brzeg spojenia łonowego ze stawem krzyżowo-
guzicznym.
B. linia łącząca promontorium z górnym brzegiem spojenia łonowego.
C. linia łącząca promontorium z najbardziej do wewnątrz skierowanym
punktem spojenia łonowego.
D. linia łącząca zagłębienie między wyrostkami kolczystymi L3 i L4 z górnym
brzegiem spojenia łonowego.
E. linia łącząca promontorium z dolnym brzegiem spojenia łonowego.
Pytanie nr 172
Znaczenie analogów GnRH w ginekologii jest od dawna znane. Są one
stosowane w następujących wskazaniach, z wyjątkiem:
A. leczenia endometriozy.
B. stosowania w programach zapłodnienia pozaustrojowego.
C. leczenia mięśniaków macicy.
D. leczenia przedwczesnego dojrzewania płciowego.
E. leczenia karłowatości przysadkowej.
Pytanie nr 173
Do obrazu klinicznego zespołu HELLP zalicza się:
1) podwyższona aktywność enzymów wątrobowych;
2) małopłytkowość;
3) hemoliza;
4) nadpłytkowość;
5) obniżone stężenie bilirubiny pośredniej.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,3,4.
C. 1,3,5.
D. 2,3,5.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 174
Przyczynami wstecznej ejakulacji mogą być:
1) cukrzyca;
2) depresja;
3) stwardnienie rozsiane;
4) urazy rdzenia kręgowego;
5) zawał mięśnia sercowego;
6) złamanie kości udowej.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,4.
B. 1,4,5.
C. 2,5,6.
D. 3,4,5.
E. 4,5,6.
Pytanie nr 175
Ultrasonograficznym czynnikiem ryzyka dystocji barkowej nie jest:
A. szacowana masa płodu powyżej 4500 g.
B. obwód brzucha powyżej 350 mm.
C. różnica w obwodzie brzucha i głowy płodu powyżej 40 mm.
D. różnica w wymiarach poprzecznym brzucha i dwuciemieniowym powyżej
26 mm.
E. różnica w długości kości obojczykowej i kości ramiennej powyżej 50 mm.
Pytanie nr 176
Ciąża heterotopowa może być jednym z powikłań technik wspomaganego
rozrodu i oznacza:
A. ciążę ektopową zlokalizowaną w jamie brzusznej.
B. ciążę ektopową zlokalizowaną w bliźnie po cięciu cesarskim.
C. ciążę ektopową zlokalizowaną w cieśni jajowodu.
D. ciążę ektopową zlokalizowaną w szyjce macicy.
E. jednoczesne współistnienie ciąży prawidłowo zlokalizowanej oraz ciąży
pozamacicznej.
Pytanie nr 177
Graniczna wartość hemoglobiny, poniżej której rozpoznaje się
niedokrwistość w czasie ciąży:
A. jest wyższa niż poza ciążą, ponieważ w czasie ciąży wzrost objętości krwi
krążącej nie nadąża za zwiększeniem się produkcji erytrocytów.
B. jest niższa niż poza ciążą, ponieważ w czasie ciąży wzrost produkcji
erytrocytów nie nadąża za wzrostem objętości krwi krążącej.
C. nie zmienia się w czasie ciąży.
D. nie ma znaczenia, ponieważ niedokrwistość w ciąży rozpoznaje się tylko
na podstawie oceny hematokrytu.
E. zależy od wyjściowego poziomu hemoglobiny przed ciążą.
Pytanie nr 178
Zespół Sheehana - poporodowa martwica przysadki - charakteryzuje się:
A. hipergonadyzmem hipogonadotropowym.
B. hipogonadyzmem hipogonadotropowym.
C. hipergonadyzmem hipergonadotropowym.
D. hipogonadyzmem hipergonadotropowym.
E. pierwotnym brakiem miesiączki.
Pytanie nr 179
W celu wytworzenia odmy podczas zabiegu laparoskopowego do jamy
otrzewnej wprowadza się:
A. roztwór soli fizjologicznej.
B. dwutlenek węgla.
C. tlen.
D. azot.
E. sprężone powietrze.
Pytanie nr 180
Który z wymienionych markerów stosuje się w diagnostyce zaśniadu?
A. Ca125.
B. beta hCG.
C. estradiol.
D. inhibina A.
E. HE4.
Pytanie nr 181
Wskaż prawdziwe zdanie dotyczące endometriozy:
A. wystąpienie wstecznego przepływu menstruacyjnego jest niezbędnym
elementem patogenetycznym.
B. leczenie chirurgiczne endometriozy nie powinno być stosowane u kobiet z
bólem w miednicy.
C. płodność jest obniżona w endometriozie tylko w przypadku obecności
zrostów otrzewnowych.
D. leczenie farmakologiczne endometriozy jest ograniczone ze względu na
efekty uboczne stosowanych leków.
E. każda kobieta z endometriozą jest niepłodna.
Pytanie nr 182
W ciąży wielopłodowej istnieje podwyższone ryzyko wystąpienia licznych
nieprawidłowości w okresie ciąży, porodu oraz powikłań poporodowych w
porównaniu z ciążą jednopłodową. Wskaż, które z poniżej wymienionych
powikłań nie są obserwowane w ciąży wielopłodowej ze zwiększoną
częstością:
1) dystocja barkowa;
2) nadciśnienie tętnicze indukowane ciążą;
3) konieczność ukończenia ciąży cięciem cesarskim;
4) poród po terminie;
5) zgon okołoporodowy;
6) łożysko przodujące;
7) wady wrodzone.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,4.
B. 2,6.
C. 2,7.
D. 3,5.
E. 4,6.
Pytanie nr 183
Leczenie raka szyjki macicy w stopniu przedinwazyjnym polega na:
A. usunięciu zmienionej części szyjki macicy.
B. ścisłej kontroli cytologicznej i kolposkopowej 1 raz w miesiącu.
C. wykonaniu prostej histerektomii.
D. wykonaniu histerektomii radykalnej.
E. brachyradioterapii.
Pytanie nr 184
Do wirylizujących guzów jajnika zalicza się guz wywodzący się z:
A. komórek Sertolego i Leydiga.
B. komórek o utkaniu podścieliska endometrialnego.
C. komórek kanałów Wolffa.
D. ciałka żółtego.
E. fibroblastów.
Pytanie nr 185
Dawka immunoglobuliny anty-D, którą powinna otrzymać pacjentka Rh
ujemna, u której doszło do poronienia w 14. tygodniu ciąży wynosi:
A. 50 μg.
B. 100 μg.
C. 150 μg.
D. 300 μg.
E. 1500 μg.
Pytanie nr 186
Stosunek długiej osi płodu do długiej osi macicy oraz kanału rodnego to:
A. położenie płodu.
B. ustawienie płodu.
C. ułożenie płodu.
D. wstawianie się płodu.
E. pozycja płodu.
Pytanie nr 187
Wspólną cechą zespołu Mayera-Rokitansky’ego-Kustnera-Hausera i
całkowitej niewrażliwości na androgeny jest:
A. kariotyp XY.
B. kariotyp XX.
C. brak macicy i pochwy.
D. defekt genu receptora androgenowego.
E. obecność jąder w jamie brzusznej.
Pytanie nr 188
U 35-letniej kobiety, wieloródki, nieobciążonej czynnikami ryzyka, której 3
ostatnie wyniki badania cytologicznego były prawidłowe, kolejne badanie
cytologiczne wystarczy zlecić:
A. za 3 miesiące.
B. za 6 miesięcy.
C. za rok.
D. za 3 lata.
E. jedynie gdy wystąpią objawy, takie jak np. upławy, krwawienia
kontaktowe.
Pytanie nr 189
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące hormonalnych metod zapobiegania
ciąży:
A. tabletka gestagenna może być stosowana w okresie karmienia piersią.
B. w przypadku gestagennej tabletki antykoncepcyjnej mogą występować
nieregularne krwawienia oraz wtórny brak miesiączki.
C. hormonalna antykoncepcja pozwala zmniejszyć ryzyko wystąpienia raka
jajnika, raka szyjki macicy oraz raka błony śluzowej trzonu macicy.
D. migrenowe bóle głowy są przeciwwskazaniem do stosowania
hormonalnych tabletek antykoncepcyjnych.
E. tzw. krwawienia przełomowe są bardziej nasilone u palaczek.
Pytanie nr 190
Pacjentka z ciążą bliźniaczą jednokosmówkową została poinformowana o
ryzyku wystąpienia zespołu przetoczenia krwi między płodami. W zespole
tym dochodzi do niezrównoważonego przepływu krwi między płodami
poprzez funkcjonalnie czynne połączenia naczyniowe. Jednym z powikłań
ww. zespołu jest występowanie u biorcy:
A. hipertrofii płodu.
B. zahamowania wzrostu.
C. anemii.
D. małowodzia.
E. hipowolemii.
Pytanie nr 191
Występowanie endometriozy powinno być brane pod uwagę w przypadku:
A. przerostu endometrium w badaniu USG, obecności objawów hirsutyzmu.
B. nieprawidłowych krwawień pomenopauzalnych z jamy macicy.
C. ograniczenia płodności, zespołu bólowego miednicy mniejszej, bolesnego
miesiączkowania.
D. rzadkiego miesiączkowania z obrazem policystycznych jajników w
badaniu USG.
E. obecności polipów endometrialnych w jamie macicy.
Pytanie nr 192
Faza proliferacyjna cyklu endometrialnego zależna jest od:
A. progesteronu produkowanego przez ciałko żółte.
B. progesteronu produkowanego przez komórki ziarniste.
C. estrogenu produkowanego przez ciałko żółte.
D. estrogenu produkowanego przez komórki ziarniste.
E. estradiolu produkowanego przez pęcherzyk dominujący.
Pytanie nr 193
O przedwczesnym dojrzewaniu płciowym mówi się u dziewczynek, gdy
trzeciorzędowe cechy płciowe pojawiają się przed:
A. 8. rokiem życia.
B. 8. rokiem życia, ale gdy razem z owłosieniem wystąpi miesiączka.
C. 10. rokiem życia.
D. 10. rokiem życia, ale gdy razem z owłosieniem wystąpi miesiączka.
E. 11. rokiem życia niezależnie od rasy.
Pytanie nr 194
Który wymiar główki płodu jest najmniejszy i najkorzystniej pokonuje
przestrzenie i płaszczyzny miednicy mniejszej podczas porodu
fizjologicznego?
A. podpotyliczno-ciemieniowy.
B. czołowo-potyliczny.
C. bródkowo-potyliczny.
D. bródkowo-ciemieniowy.
E. wierzchołkowo-bródkowy.
Pytanie nr 195
Korzystnym rokowniczo zjawiskiem w zapisie kardiotokograficznym (KTG)
jest obecność:
A. deceleracji.
B. oscylacji sinusoidalnej.
C. tachykardii.
D. akceleracji.
E. bradykardii.
Pytanie nr 196
Która z wymienionych zmian parametrów morfologicznych krwi występuje w
II trymestrze prawidłowo przebiegającej ciąży?
A. wzrost wartości hematokrytu.
B. obniżenie stężenia hemoglobiny.
C. wzrost stężenia hemoglobiny.
D. wzrost liczby płytek krwi.
E. wzrost liczby krwinek białych.
Pytanie nr 197
Bezpośrednio po trzecim okresie porodu u pacjentki wystąpił masywny
krwotok wraz ze wstrząsem hipowolemicznym. Po kilku dniach uzyskano
istotną poprawę stanu klinicznego pacjentki, niemniej jednak podejrzewa się
wystąpienie u niej zespołu Sheehana, za czym przemawia:
A. uzyskanie 7 punktów w skali Apgar przez noworodka.
B. zmiana liczby oddechów.
C. ogólne pogorszenie nastroju i występowanie myśli depresyjnych.
D. brak laktacji.
E. pojawienie się biegunki.
Pytanie nr 198
Do fizjologicznych przyczyn podwyższonego wydzielania prolaktyny u
kobiety nie należy:
A. ciąża.
B. duży wysiłek fizyczny.
C. sen.
D. stres.
E. wzrost stężenia glukozy.
Pytanie nr 199
W okresie ciąży heparyna niskocząsteczkowa:
A. działa tokolitycznie.
B. przyspiesza dojrzewanie płuc płodu.
C. zapobiega poronieniom u kobiet z dziedziczną trombofilią.
D. zmniejsza ryzyko przedwczesnego odklejenia łożyska.
E. nie powinna być stosowana ze względu na jej działanie teratogenne.
Pytanie nr 200
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące oddzielenia łożyska sposobem
Duncana:
A. związane jest z mniej obfitym krwawieniem niż w sposobie Schultzego.
B. rozpoczyna się centralnie.
C. występuje w około 80% przypadków.
D. częściej zachodzi w ciąży bliźniaczej.
E. najczęściej nie prowadzi do wytworzenia się krwiaka.
Pytanie nr 201
W leczeniu farmakologicznym endometriozy nie stosuje się:
A. danazolu.
B. analogów gonadoliberyn.
C. preparatów zawierających wyłącznie 17-b estradiol.
D. progestagenów.
E. preparatów estrogenowo-progestagenowych.
Pytanie nr 202
Agonistów receptora dopaminowego D2 (bromokryptyna, chinagolid,
kabergolina) stosuje się:
A. w stymulacji laktacji przy niewystarczającym wytwarzaniu pokarmu przez
gruczoły piersiowe podczas połogu.
B. w leczeniu guza przysadki mózgowej wytwarzającego prolaktynę.
C. w diagnostyce hiperprolaktynemii czynnościowej.
D. w kontrolowanej hiperstymulacji owulacji.
E. wspomagająco w leczeniu antykoncepcyjnym.
Pytanie nr 203
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące analizy zapisu
kardiotokograficznego (KTG):
1) zmienność krótkoterminowa (STV) jest szczególnie pomocna w
przewidywaniu ryzyka wystąpienia kwasicy metabolicznej u płodu;
2) prawidłowa częstość rytmu serca płodu (FHR) wynosi 100-160
uderzeń/minutę;
3) brak akceleracji w zapisie do 180 minut uważa się za prawidłowy i traktuje
jako wyraz głębokiego snu płodu;
4) prawidłowa zmienność długoterminowa (LTV) wynosi 5-25
uderzeń/minutę;
5) rytm sinusoidalny świadczy o wysokim stopniu zagrożenia płodu.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5.
B. 1,5.
C. 2,3.
D. 1,4,5.
E. 2,3,4.
Pytanie nr 204
Badający obie dłonie umieszcza na bokach brzucha ciężarnej, na wysokości
pępka, płasko i równolegle do siebie. Chwyt ten umożliwia określenie
ustawienia płodu. Podany opis przedstawia:
A. 1. chwyt Leopolda.
B. 2. chwyt Leopolda.
C. 3. chwyt Leopolda.
D. 4. chwyt Leopolda.
E. 5. chwyt Leopolda (chwyt Zangemeistera).
Pytanie nr 205
Zmiany adaptacyjne w układzie krążenia u kobiety ciężarnej polegają na:
1) wzroście objętości krwi krążącej, w tym o 45% objętości osocza i o 20%
masy erytrocytarnej, przy czym wzrost objętości krwi krążącej jest większy u
kobiet otyłych niż u szczupłych;
2) wzroście pojemności minutowej serca;
3) przyspieszeniu czynności serca o 10-15 uderzeń na minutę;
4) zwiększeniu o 20% obwodowego oporu tętniczego;
5) wzroście ośrodkowego ciśnienia żylnego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,5.
B. 1,2,3.
C. 1,3,4.
D. tylko 1.
E. 4,5.
Pytanie nr 206
Na Izbę Przyjęć zgłasza się 27-letnia pacjentka w 29. tygodniu pierwszej
ciąży. Od kilku godzin gorączkuje do 38,3 st. C, dwa razy zwymiotowała,
skarży się również na ból pleców. W kontrolnym USG stwierdza się żywy
płód o biometrii odpowiadającej tygodniowi ciąży, prawidłowe łożysko w dnie
macicy oraz pełen pęcherz moczowy. Brzuch jest miękki, bolesny w okolicy
podbrzusza. W badaniu przez pochwę nie stwierdza się bolesności przy
poruszaniu szyjką macicy. Opukiwanie okolicy lędźwiowej jest dla pacjentki
bardzo bolesne, szczególnie po stronie lewej. Wskaż najbardziej
prawdopodobne rozpoznanie:
A. ostre zapalenie wyrostka robaczkowego.
B. ostre zapalenie pęcherza moczowego.
C. kamica nerkowa lewostronna.
D. ostre odmiedniczkowe zapalenie nerek.
E. wodonercze z powodu ucisku ciężarnej macicy na moczowód.
Pytanie nr 207
Wskaż, co nie należy do cech zespołu Swyera:
A. kariotyp XY.
B. obecna macica.
C. pierwotny brak miesiączki.
D. męski fenotyp.
E. hipogonadyzm.
Pytanie nr 208
Wskaż cechy charakterystyczne dla ziarniszczaka:
1) występuje najczęściej obustronnie;
2) jest nowotworem germinalnym;
3) wydziela estrogeny i inhibinę;
4) bardzo często towarzyszy mu wodobrzusze;
5) najczęściej występuje przed pokwitaniem.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4.
B. 2,4,5.
C. tylko 3.
D. 1,3,5.
E. 2,3,5.
Pytanie nr 209
U ciężarnej w 41. tygodniu ciąży podłączono zapis KTG. Stwierdzono
podstawową akcję serca na poziomie 145 uderzeń na minutę. Od 20 minut
pojawiają się spadki tętna do 110 /minutę na szczycie każdego skurczu.
Zapis taki świadczy o:
A. niewydolności maciczno-łożyskowej i jest sygnałem alarmującym,
bowiem poprzedza wewnątrzmaciczną śmierć płodu.
B. ucisku główki i podrażnieniu nerwu błędnego i nie stanowi niepomyślnego
objawu, jeśli nie kojarzy się z przedłużonymi zmianami podstawowej akcji
serca.
C. wskazaniu do skrócenia II okresu porodu.
D. zagrażającej wewnątrzmacicznej zamartwicy płodu i konieczności
rozważenia wykonania cięcia cesarskiego.
E. żadnym z wymienionych.
Pytanie nr 210
Który z elementów wywiadu lub diagnostyki nie potwierdza rozpoznania
niewydolności podwzgórzowo-przysadkowej?
A. brak miesiączki.
B. wysokie stężenia FSH.
C. niskie stężenia FSH.
D. ujemny test progesteronowy.
E. dodatni test estrogenowo-progesteronowy.
Pytanie nr 211
Reakcji disulfiramowej można spodziewać się u pacjentki z infekcją
narządów płciowych, która piła alkohol podczas leczenia:
A. metronidazolem.
B. cefuroksymem.
C. klindamycyną.
D. furaginem.
E. acyklowirem.
Pytanie nr 212
Którego z podanych leków nie stosuje się w leczeniu zakażenia układu
moczowego u kobiety ciężarnej lub karmiącej piersią?
A. nitrofurantoina.
B. cyprofloksacyna.
C. cefuroksym.
D. amoksycylina.
E. ampicylina.
Pytanie nr 213
Nieinwazyjny test prenatalny o najwyższej czułości w diagnostyce wad
chromosomalnych u płodu to:
A. biopsja kosmówki.
B. amniopunkcja.
C. test potrójny.
D. test PAPPA.
E. ocena wolnego DNA płodowego we krwi matki.
Pytanie nr 214
Teratozoospermia według kryteriów WHO z 2010 r. oznacza:
A. odsetek plemników o prawidłowej budowie poniżej 4%.
B. odsetek plemników o prawidłowej ruchliwości poniżej 4%.
C. brak plemników w ejakulacie.
D. liczbę plemników przekraczającą 250 mln w 1 ml ejakulatu.
E. odsetek plemników o prawidłowej budowie poniżej 40%.
Pytanie nr 215
Obraz kliniczny wydzieliny pochwowej u pacjentki z bakteryjnym zapaleniem
pochwy cechują:
A. pH < 4,5, wydzielina żółtozielona i pienista, obecność komórek jeżowych.
B. pH < 4,5, wydzielina homogenna, szara lub mleczna, obecność komórek
jeżowych.
C. pH > 4,5, wydzielina homogenna, szara lub mleczna, obecność komórek
jeżowych.
D. pH > 4,5, wydzielina biała, grudkowata, serowata, obecność komórek
jeżowych.
E. pH < 4,5, wydzielina biała, grudkowata, serowata, brak elementów
komórkowych.
Pytanie nr 216
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące chirurgii raka jajnika:
A. dąży się do pobrania wycinka z guza i wdrożenia radykalnej
chemioterapii.
B. przeprowadza się cytoredukcję w największym możliwym zakresie.
C. usuwa się zawsze tylko chory jajnik.
D. po usunięciu macicy można naświetlać obszar miednicy mniejszej.
E. zawsze przedoperacyjnie stosuje się chemioterapię w celu zmniejszenia
masy guza.
Pytanie nr 217
Wskaż cechy kliniczne nowotworów germinalnych jajnika:
1) występują głównie u młodych kobiet;
2) występują przede wszystkim u kobiet w późnej menopauzie;
3) mogą być diagnozowane na podstawie wzrostu poziomu CA-125, CEA,
CA 15-3 we krwi;
4) mogą być diagnozowane na podstawie wzrostu poziomu LDH, AFP, hCG
we krwi;
5) są wrażliwe na chemioterapię;
6) są leczone wyłącznie metodami chirurgicznymi;
7) są zawsze nowotworami złośliwymi.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,4,7.
B. 3,4,6.
C. 2,4,6,7.
D. 1,4,5.
E. 2,3,7.
Pytanie nr 218
Do cech zespołu policystycznych jajników nie należy:
A. nadwaga i otyłość.
B. insulinooporność i wzrost ryzyka cukrzycy typu 2.
C. wzrost ryzyka chorób sercowo-naczyniowych.
D. wzrost ryzyka raka piersi i raka odbytnicy.
E. wzrost ryzyka raka endometrium.
Pytanie nr 219
Do nowotworów jajnika produkujących hormony steroidowe zalicza się:
1) otoczkowiaka;
2) potworniaka dojrzałego;
3) raka endometrioidalnego;
4) ziarniszczaka.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 1,4.
C. 2,3.
D. 2,4.
E. 3,4.
Pytanie nr 220
Triada Sabina-Pinkertona (wodogłowie lub małogłowie, zapalenie siatkówki i
naczyniówki oraz zwapnienia śródmózgowe) jest charakterystyczna dla
wrodzonego zakażenia:
A. wirusem różyczki.
B. toksoplazmozą.
C. wirusem parwowirozy B19.
D. wirusem cytomegalii.
E. wirusem opryszczki.
Pytanie nr 221
Leczenie nadciśnienia tętniczego u kobiet w ciąży obejmuje stosowanie:
A. inhibitorów konwertazy angiotensyny, metylodopy, labetalolu.
B. inhibitorów konwertazy angiotensyny, metylodopy, antagonistów
receptora angiotensyny II.
C. labetalolu, nifedypiny, metylodopy.
D. diuretyków, antagonistów receptora angiotensyny II, labetalolu.
E. labetalolu, metylodopy, amiodaronu.
Pytanie nr 222
Czynnikiem ryzyka raka trzonu macicy nie jest:
A. palenie tytoniu.
B. otyłość.
C. cukrzyca.
D. egzogenny estradiol.
E. późna menopauza.
Pytanie nr 223
W przypadku wystąpienia zaburzeń miesiączkowania związanych z
przewlekłym intensywnym wysiłkiem fizycznym u pacjentki występuje
zwykle:
A. hipergonadyzm hipogonadotropowy.
B. hipergonadyzm hipergonadotropowy.
C. prawidłowa czynność hormonalna jajników.
D. hipogonadyzm hipergonadotropowy.
E. hipogonadyzm hipogonadotropowy.
Pytanie nr 224
Przeciwwskazaniem do bezpiecznego przeprowadzenia porodu drogą
pochwową przy położeniu miednicowym płodu jest:
A. wielorództwo.
B. wiek ciążowy 36-40 tygodni.
C. położenie pośladkowe płodu.
D. masa płodu od 2000 do 3700 g.
E. położenie stópkowe.
Pytanie nr 225
Ciąża u kobiet z nadciśnieniem przewlekłym jest ciążą wysokiego ryzyka i
może wiązać się z wymienionymi powikłaniami, z wyjątkiem:
A. porodu przedwczesnego w przebiegu niewydolności cieśniowo-szyjkowej.
B. wewnątrzmacicznego ograniczenia wzrostu płodu.
C. wystąpienia nałożonego stanu przedrzucawkowego.
D. przedwczesnego oddzielenia łożyska prawidłowo usadowionego.
E. małowodzia.
Pytanie nr 226
W przypadku stwierdzenia glikemii na czczo wynoszącej 110 mg/dl w
badaniu wykonanym w 9. tygodniu ciąży u pacjentki bez czynników ryzyka
cukrzycy należy:
A. wykonać między 24. a 28. tygodniem ciąży test tolerancji z obciążeniem
75 g glukozy.
B. powtórzyć badanie glikemii na czczo.
C. zalecić dietę cukrzycową.
D. wykonać dobowy profil glikemii.
E. wykonać natychmiast test tolerancji z obciążeniem 75 g glukozy.
Pytanie nr 227
W leczeniu farmakologicznym nadciśnienia tętniczego u kobiet ciężarnych
bezwzględnie przeciwwskazane są:
A. blokery kanałów wapniowych.
B. ß-blokery.
C. diuretyki tiazydowe.
D. inhibitory konwertazy angiotensyny.
E. klonidyna.
Pytanie nr 228
Typowym powikłaniem cukrzycy ciążowej nie jest:
A. wielowodzie.
B. makrosomia płodu.
C. niedojrzałość płodu.
D. cholestaza ciężarnych.
E. poród urazowy.
Pytanie nr 229
Przeciwwskazaniem do karmienia piersią nie jest:
A. zakażenie HIV.
B. rak piersi.
C. ciężka choroba psychiczna.
D. stosowanie przez matkę penicylin półsyntetycznych.
E. ostra niewydolność serca.
Pytanie nr 230
Kilkanaście miesięcy temu młoda pacjentka przebyła poród siłami natury, po
którym niezbędne było wyłyżeczkowanie ścian macicy ze względu na
nieoddzielenie się fragmentów łożyska. Karmienie piersią zakończyła 4
miesiące temu, ale nadal nie wystąpiło u niej krwawienie miesięczne. Biorąc
pod uwagę powyższy wywiad można podejrzewać zespół:
A. Kallmanna.
B. Sheehana.
C. Ashermana.
D. Mayera-Rokitansky’ego-Kustera-Hausera.
E. Couvelaire’a.
Pytanie nr 231
Które z naczyń wykorzystuje się w ultrasonograficznej nieinwazyjnej
diagnostyce stopnia niedokrwistości u płodu?
A. tętnicę maciczną.
B. przewód żylny.
C. tętnicę pępowinową.
D. tętnicę środkową mózgu.
E. żyłę pępowinową.
Pytanie nr 232
Wysokie wartości FSH przy niskich wartościach estradiolu
charakterystyczne są dla:
1) zespołu Turnera;
2) przedwczesnego wygasania czynności jajników (POF);
3) czystej dysgenezji gonad;
4) zespołu policystycznych jajników (PCOS);
5) okresu pomenopauzalnego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,2,5.
C. 1,2,3,5.
D. tylko 3.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 233
W położnictwie termin ustawienie (positio) oznacza:
A. stosunek poszczególnych części płodu do poszczególnych części macicy.
B. stosunek długiej osi płodu do długiej osi macicy.
C. stosunek główki płodu do kręgosłupa płodu.
D. stosunek poszczególnych części płodu względem siebie.
E. stosunek części przodującej płodu do linii międzykolcowej.
Pytanie nr 234
Do parametrów ocenianych przy badaniu profilu biofizycznego płodu nie
należy analiza:
A. ruchów płodu.
B. napięcia mięśniowego płodu.
C. przepływu krwi w tętnicy pępowinowej.
D. ilości płynu owodniowego.
E. czynności serca płodu.
Pytanie nr 235
Wskaż poprawne zestawienie fizjologicznych zmian zachodzących w
układzie krążenia u kobiety w ciąży:
A. wzrost czynności serca, wzrost objętości minutowej serca, wzrost
objętości krwi krążącej, obniżenie oporów naczyń obwodowych i płucnych,
obniżenie ciśnienia tętniczego krwi.
B. wzrost czynności serca, obniżenie objętości minutowej serca, wzrost
objętości krwi krążącej, wzrost oporów naczyń obwodowych i płucnych,
obniżenie ciśnienia tętniczego krwi.
C. wzrost czynności serca, obniżenie objętości minutowej serca, wzrost
objętości krwi krążącej, wzrost oporów naczyń obwodowych i płucnych,
wzrost ciśnienia tętniczego krwi.
D. wzrost czynności serca, obniżenie objętości minutowej serca, obniżenie
objętości krwi krążącej, wzrost oporów naczyń obwodowych i płucnych,
obniżenie ciśnienia tętniczego krwi.
E. obniżenie czynności serca, obniżenie objętości minutowej serca, wzrost
objętości krwi krążącej, wzrost oporów naczyń obwodowych i płucnych,
wzrost ciśnienia tętniczego krwi.
Pytanie nr 236
Do ginekologa zgłosiła się 45-letnia kobieta, u której rozpoznano raka szyjki
macicy. Wśród danych zebranych z wywiadu do czynników ryzyka tego
nowotworu nie należy/-ą:
A. przebycie 5 porodów.
B. liczne infekcje wirusowe i bakteryjne szyjki macicy.
C. otyłość.
D. palenie papierosów.
E. częste zmiany partnerów seksualnych.
Pytanie nr 237
Charakterystyczne powikłania występujące w ciążach bliźniaczych
jednokosmówkowych jednoowodniowych obejmują:
1) ostrą postać zespołu odwróconego przetoczenia krwi między płodami
(TTTS);
2) przewlekłą postać zespołu odwróconego przetoczenia krwi między
płodami (TTTS);
3) uszkodzenie przeżywającego płodu po obumarciu wewnątrzmacicznym
jego współbliźniaka;
4) niecałkowite rozdzielenie płodów;
5) poród przedwczesny po ukończonym 37. tygodniu ciąży.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 2,3,4,5.
B. 1,3,4,5.
C. 1,2,3,4.
D. wszystkie wymienione.
E. 1,2.
Pytanie nr 238
Immunoglobulinę anty-RhD podaje się kobietom RhD-ujemnym
domięśniowo w czasie nieprzekraczającym 72 godzin po usunięciu ciąży
ektopowej do 12. tygodnia jej trwania w dawce jednorazowej:
A. 50 μg.
B. 100 μg.
C. 150 μg.
D. 200 μg.
E. 300 μg.
Pytanie nr 239
W profilu biofizycznym płodu (test Manninga) ocenia się następujące
parametry, z wyjątkiem:
A. czynności serca płodu.
B. napięcia mięśniowego płodu.
C. stopnia dojrzałości łożyska.
D. ilości płynu owodniowego.
E. ruchów oddechowych płodu.
Pytanie nr 240
Do czynników zwiększających ryzyko zachorowania na raka endometrium
należą:
1) palenie papierosów;
2) obecność zespołu metabolicznego (otyłość, cukrzyca);
3) wielodzietność;
4) zespół policystycznych jajników;
5) długotrwałe leczenie estrogenami niezrównoważone podawaniem
progesteronu.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5.
B. 3,4,5.
C. 2,3,4.
D. 2,4.
E. 2,4,5.
Pytanie nr 241
Najmniejszym obwodem główki płodu jest obwód:
A. czołowo-potyliczny.
B. podpotyliczno-ciemieniowy.
C. bródkowo-potyliczny.
D. podpotyliczno-gnykowy.
E. bródkowo-gnykowy.
Pytanie nr 242
Przedwczesne thelarche różni się od przedwczesnego dojrzewania tym, że
w jego przypadku dochodzi do izolowanego:
A. rozwoju owłosienia pachowego.
B. rozwoju owłosienia łonowego.
C. powiększenia gruczołów sutkowych.
D. pojawienia się owulacji.
E. pojawienia się zmian barwy głosu.
Pytanie nr 243
Marsupializacja jest metodą leczenia chirurgicznego w przypadku:
A. pierwotnego leczenia wysiłkowego nietrzymania moczu.
B. leczenia nawrotowego wysiłkowego nietrzymania moczu.
C. leczenia nawrotów ropnia gruczołu Bartholina.
D. leczenia zaburzeń statyki narządu płciowego.
E. wytworzenia pochwy u pacjentek z zespołem Mayera-Rokitansky’ego-
Küstera-Hausera.
Pytanie nr 244
Bezdzietna pacjentka w wieku 32 lat ma w wywiadzie 4 poronienia
samoistne w I trymestrze ciąży. Ocena przyczyn wystąpienia poronień u tej
pacjentki powinna obejmować:
1) diagnostykę zarażenia Toxoplasma gondii;
2) diagnostykę zakażenia Human Papilloma Virus;
3) oznaczenie przeciwciał antykardiolipinowych;
4) diagnostykę infekcji Cytomegalovirus;
5) oznaczenie antykoagulantu toczniowego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 2,3.
C. 3,5.
D. 2,4,5.
E. 1,4,5.
Pytanie nr 245
Wskaż parametry dotyczące szyjki macicy, które oceniane są za pomocą
skali Bishopa:
A. stosunek szyjki macicy do osi pochwy, rozwarcie, skrócenie szyjki macicy,
wysokość punktu przodującego.
B. długość trwania ciąży, położenie płodu, rozwarcie szyjki macicy i jej
skrócenie.
C. konsystencja szyjki macicy, położenie płodu, rozwarcie, skrócenie szyjki
macicy, ułożenie płodu.
D. stosunek osi macicy do osi pochwy, rozwarcie, skrócenie szyjki macicy,
ustawienie płodu.
E. stosunek długiej osi płodu do osi pochwy, rozwarcie, skrócenie szyjki
macicy, siła skurczów mięśnia macicy.
Pytanie nr 246
Rozpoznanie endometriozy powinno być brane pod uwagę we wszystkich
następujących stanach, z wyjątkiem:
A. zaburzeń miesiączkowania o typie oligomenorrhea.
B. dyspareunii.
C. bolesnego miesiączkowania.
D. obecności torbieli o gęstej zawartości w jajnikach.
E. zespołu bólowego miednicy małej.
Pytanie nr 247
Komórki typu clue cells (komórki jeżowe) są charakterystyczne dla:
A. grzybicy pochwy.
B. rzęsistka pochwy.
C. waginozy bakteryjnej.
D. prawidłowej biocenozy pochwy.
E. promienicy pochwy.
Pytanie nr 248
Do czynników ryzyka rozwoju raka błony śluzowej trzonu macicy nie należy:
A. otyłość.
B. cukrzyca.
C. nadciśnienie.
D. późna menopauza.
E. endometrioza.
Pytanie nr 249
Chemioterapia jako samodzielna metoda terapeutyczna (nie w terapii
skojarzonej) ma największą skuteczność w leczeniu:
A. surowiczego raka jajnika.
B. śluzowego raka jajnika.
C. raka endometrialnego trzonu macicy.
D. raka kosmówki.
E. płaskonabłonkowego raka szyjki macicy.
Pytanie nr 250
36-letnia wieloródka zgłosiła się do ginekologa z powodu regularnych,
obfitych i bolesnych miesiączek, występujących od kilku lat. Towarzyszy
temu narastające zmęczenie oraz ogólne osłabienie, a także częstsze
oddawanie moczu. Z odchyleń od stanu prawidłowego stwierdzono bladość
śluzówek; w badaniu ginekologicznym stwierdzono guz wielkości 4
miesięcznej ciąży. Zlecono morfologię krwi oraz USG ginekologiczne. Jaki
będzie prawdopodobny wynik badań oraz rozpoznanie?
A. niedokrwistość, mięśniaki macicy.
B. niedokrwistość, ciąża.
C. prawidłowy wynik morfologii krwi, ciąża.
D. prawidłowy wynik morfologii krwi, torbiel prosta jajnika.
E. niedokrwistość, torbiel prosta jajnika.
Pytanie nr 251
14-letnia dziewczynka zgłosiła się do ginekologa z powodu bólów w dole
brzucha o charakterze skurczowym i towarzyszących im nudności i
wymiotów oraz ogólnego osłabienia. Bóle rozpoczęły się tuż przed
miesiączką i trwają już drugi dzień. Podobna sytuacja była w poprzednim
cyklu. Dziewczynka jest zaniepokojona, ponieważ pierwsza miesiączka
wystąpiła u niej przed rokiem i do tej pory nie odczuwała takich dolegliwości.
W badaniu ginekologicznym nie stwierdzono odchyleń od normy. USG jamy
brzusznej i miednicy mniejszej nie wykazało obecności patologii. Najbardziej
prawdopodobne rozpoznanie to:
A. zespół napięcia przedmiesiączkowego.
B. macica jednorożna.
C. pierwotne bolesne miesiączkowanie.
D. wtórne bolesne miesiączkowanie.
E. zespół Ashermana.
Pytanie nr 252
Przykładem działania z zakresu profilaktyki pierwotnej w ginekologii
onkologicznej jest:
A. badanie cytologiczne.
B. szczepienie profilaktyczne przeciwko HPV.
C. kolposkopia.
D. genotypowanie DNA HPV.
E. konizacja szyjki macicy/LLETZ.
Pytanie nr 253
Szczepienie p/ grypie w ciąży:
1) zalecane jest każdej kobiecie, u której nie występują przeciwwskazania
do szczepienia;
2) powinno być wykonane wyłącznie w drugim trymestrze ciąży;
3) powinno być wykonane inaktywowaną szczepionką czterowalentną;
4) jest bezpieczne zarówno dla matki jak i dla dziecka.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1, 4.
B. wszystkie wymienione.
C. 1, 3, 4.
D. 1, 2, 4.
E. 1, 2.
Pytanie nr 254
Zespół Mayera-Rokitansky’ego-Küstnera-Hausera cechuje się:
1) pierwotnym brakiem miesiączki;
2) kariotypem żeńskim 46,XX;
3) skąpym owłosieniem łonowym i pachowym;
4) brakiem jajników;
5) brakiem pochwy;
6) brakiem macicy lub macicą szczątkową lub szczątkowymi rogami macicy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,5,6.
C. 2,3,4,5.
D. 2,3,4,6.
E. 1,4,5,6.
Pytanie nr 255
W sytuacji kontaktu pacjentki ciężarnej w 36. tygodniu ciąży z chorym na
ospę wietrzną, w przypadku braku odporności u pacjentki prawidłowym
postępowaniem będzie:
A. podanie immunoglobuliny tylko noworodkowi bezpośrednio po porodzie.
B. poinformowanie pacjentki, że nie ma konieczności postępowania
profilaktycznego.
C. w ciągu 72-96 godzin po kontakcie podanie immunoglobuliny
domięśniowo pacjentce.
D. podanie immunoglobuliny domięśniowo pacjentce w ciągu 72-96 godzin
po kontakcie oraz noworodkowi bezpośrednio po porodzie.
E. wykonanie w ciągu 24 godzin po kontakcie cięcia cesarskiego, następnie
podanie noworodkowi immunoglobuliny bezpośrednio po porodzie.
Pytanie nr 256
W przypadku krwawienia w okresie pomenopauzalnym właściwe
postępowanie diagnostyczne to:
1) kontrola USG po 2 miesiącach;
2) biopsja aspiracyjna endometrium;
3) histeroskopia z biopsją celowaną;
4) CT miednicy małej;
5) wyłyżeczkowanie frakcjonowane jamy macicy;
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1, 2, 3.
B. 1, 2, 5.
C. 1, 2, 3, 5.
D. tylko 4.
E. 2, 3, 5.
Pytanie nr 257
U 28-letniej pacjentki w badaniu cytologicznym uzyskano wynik ASC-H.
Pacjentka nie była w ciąży, nie była szczepiona przeciwko HPV.
Postępowaniem zalecanym w tym przypadku będzie:
A. kolposkopia.
B. diagnostyczno-terapeutyczna konizacja szyjki macicy.
C. genotypowanie HPV.
D. ocena biomarkerów p16/Ki67.
E. powtórzenie cytologii za 6 msc.
Pytanie nr 258
Do czynników ryzyka cukrzycy ciążowej nie należy:
A. otyłość ciężarnej.
B. cukrzyca u krewnych I stopnia.
C. cukrzyca w poprzedniej ciąży.
D. wiek powyżej 35 lat.
E. cukrzyca ojca dziecka.
Pytanie nr 259
Przyczyną małowodzia może być:
1) hipoplazja płuc płodu;
2) przedwczesne pęknięcie błon płodowych;
3) hipotrofia płodu;
4) niewydolność łożyska;
5) infekcja wirusowa.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1, 2, 3.
B. 2, 4, 5.
C. 2, 3, 4.
D. 3, 4, 5.
E. 1, 4, 5.
Pytanie nr 260
Endometrioza jest schorzeniem polegającym na występowaniu gruczołów
endometrialnych wraz z podścieliskiem poza jamą macicy. Do objawów
klinicznych tej choroby należy/należą:
A. dyspareunia.
B. niepłodność.
C. bolesne miesiączkowanie.
D. zespół bólowy miednicy mniejszej.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 261
60-letnia pacjentka zgłosiła się do ginekologa z powodu
krwawienia/plamienia z pochwy. Objawy wystąpiły po stosunku. Pacjentka
nie miesiączkuje od 10 lat. Do tej pory nie obserwowała plamień ani
krwawień. Od kilku lat leczona jest markumarem
z powodu migotania przedsionków. Wskaż możliwą/e przyczynę/y
wystąpienia tych objawów:
A. stosowanie markumaru.
B. rak szyjki macicy.
C. rozrost/rak błony śluzowej macicy.
D. atrofia błony śluzowej pochwy.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 262
U 14-letniej dziewczynki stwierdzono brak rozwoju piersi. Może to być
objawem:
1) zespołu Rokitansky’ego;
2) dysgenezji gonad;
3) opóźnionego pokwitania konstytucjonalnego;
4) zespołu niewrażliwości na androgeny;
5) niektórych chorób metabolicznych, np. cukrzycy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 2,3,4.
C. 3,4,5.
D. 2,3,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 263
Do bezwzględnych przeciwwskazań do stosowania leczenia tokolitycznego
w zagrażającym porodzie przedwczesnym nie należy:
A. ciąża obumarła.
B. zakażenie wewnątrzmaciczne.
C. przedwczesne pęknięcie błon płodowych.
D. przedwczesne oddzielenie łożyska.
E. rzucawka.
Pytanie nr 264
W przypadku wystąpienia w ciąży bliźniaczej jednokosmówkowej
dwuowodniowej w 27. tygodniu ciąży u jednego z płodów małowodzia,
zapadniętego pęcherza moczowego, ograniczenia ruchów płodu, a u
drugiego wielowodzia, nadmiernie wypełnionego pęcherza moczowego i
obrzęku uogólnionego należy rozpoznać:
A. selektywne wewnątrzmaciczne zahamowanie wzrastania (sIUGR) i
zalecić obserwację pacjentki oraz ponowne wykonanie badania
ultrasonograficznego za 2 tygodnie.
B. zespół odwróconego kierunku przepływu krwi i zalecić podanie materiału
zatorowego do tętnicy płodu „bez serca”.
C. zespół przetoczenia krwi między płodami (TTTS) i zalecić laserową
obliterację połączeń naczyniowych między płodami.
D. zespół anemia-policytemia i zalecić zakończenie ciąży w trybie pilnym
drogą cięcia cesarskiego.
E. współwystępowanie choroby trofoblastycznej z ciążą wielopłodową i
zalecić zakończenie ciąży w trybie pilnym drogą cięcia cesarskiego.
Pytanie nr 265
Do przeciwwskazań do zajścia w ciążę u pacjentek z cukrzycą nie zalicza
się:
A. ciężkiej nefropatii.
B. niepoddającego się leczeniu nadciśnienia tętniczego.
C. choroby niedokrwiennej serca.
D. neuropatii cukrzycowej.
E. niepoddającej się leczeniu retinopatii proliferacyjnej.
Pytanie nr 266
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące epidemiologii raka szyjki macicy:
A. występowanie raka szyjki macicy jest skorelowane z występowaniem
infekcji wirusem ludzkiego brodawczaka (HPV).
B. względne ryzyko występowania raka szyjki macicy maleje wraz z
wiekiem.
C. rak szyjki macicy częściej występuje u kobiet otyłych.
D. rak szyjki macicy nie występuje u kobiet nieaktywnych seksualnie.
E. względne ryzyko wystąpienia raka szyjki macicy maleje wraz z ilością
przebytych porodów.
Pytanie nr 267
Najczęściej występującym rakiem sromu (65-90% przypadków) jest rak:
A. gruczołowy.
B. płaskonabłonkowy.
C. jasnokomórkowy.
D. Pageta.
E. Bowena.
Pytanie nr 268
Nowotworem żeńskiego narządu płciowego, który daje dodatni wynik testu
ciążowego a w jego przebiegu często obserwowane są obustronne torbiele
jajników jest:
A. dysgeminoma.
B. folliculoma.
C. sertolioma.
D. choriocarcinoma.
E. luteoma.
Pytanie nr 269
W ginekologii, przykładem działania o charakterze profilaktyki pierwotnej
raka szyjki macicy jest:
A. genotypowanie DNA wysokoonkogennych HPV.
B. badanie cytologiczne.
C. tzw. „co-test”, tj. badanie cytologiczne połaczone z genotypowaniem HPV.
D. szczepienie przeciwko HPV.
E. badanie kolonoskopowe.
Pytanie nr 270
Podstawowym badaniem wykrywającym raka jajnika jest:
A. rutynowe badanie ginekologiczne.
B. badanie cytologiczne płynu otrzewnowego po punkcji jamy otrzewnej.
C. oznaczenie markera Ca125.
D. wykonanie testu ROMA (Ca125 i HE-4).
E. przezpochwowe badanie USG narządów miednicy małej.
Pytanie nr 271
W przypadku raka jajnika diagnostycznie istotne jest rodzinne występowanie
tego nowotworu. Określenie mutacji jakich genów może pomóc w ocenie
podwyższonego ryzyka wystąpienia choroby u członków danej rodziny?
A. P 53.
B. Bcl-2.
C. BRCA1 i BRCA2.
D. ACE 2.
E. HE4.
Pytanie nr 272
Wskaż, które czynniki wpływają na zmniejszenie ryzyka wystąpienia raka
jajnika i uważane są za czynniki działające ochronnie:
1) wielorodność;
2) dwuskładnikowa hormonalna tabletka antykoncepcyjna;
3) hormonalna stymulacja owulacji;
4) punkcja jajników w procedurze zapłodnienia pozaustrojowego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 2.
B. 1,2.
C. 1,2,3.
D. wszystkie wymienione.
E. żadna z wymienionych.
Pytanie nr 273
Wskaż leki hormonalne stosowane w terapii uzupełniającej raka trzonu
macicy:
A. estrogeny.
B. selektywne modulatory receptora estrogenowego.
C. progestageny.
D. selektywne modulatory receptora progesteronowego.
E. androgeny.
Pytanie nr 274
Infekcja wirusem ludzkiego brodawczaka (HPV) o genotypach 6 i 11 jest
uznawana za infekcję o niskim potencjale onkogennym dla raka szyjki
macicy. Wskaż zmiany patologiczne, które mogą być spowodowane infekcją
tymi typami HPV:
A. kłykciny kończyste.
B. neoplazja nabłonka szyjki macicy 1 stopnia.
C. brodawczakowatość krtani.
D. wszystkie wymienione.
E. żadne z wymienionych.
Pytanie nr 275
Jednym z biochemicznych badań dodatkowych mogących służyć
rozpoznaniu i wstępnemu różnicowaniu łagodnych i złośliwych zmian w
obrębie narządów płciowych kobiet jest:
A. AMH.
B. antygen CA125.
C. inhibina.
D. prokalcytonina.
E. antygen CA15-5.
Pytanie nr 276
Pierwotna czynna profilaktyka zachorowania na raka szyjki macicy
obejmuje:
A. regularne wykonywanie badań cytologicznych.
B. unikanie stosowania hormonalnej antykoncepcji.
C. szczepienie dziewcząt przed inicjacją seksualną szczepionką anty-HPV.
D. leczenie infekcji pochwy.
E. leczenie nadżerek szyjki macicy.
Pytanie nr 277
Który z wymienionych nowotworów złośliwych narządów płciowych jest
hormonoczuły i hormonoterapię wykorzystuje się zarówno w leczeniu
podstawowym, jak i uzupełniającym?
A. rak szyjki macicy.
B. rak endometrium.
C. mięsak macicy.
D. rak endometrialny jajnika.
E. ziarniszczak jajnika.
Pytanie nr 278
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące brachyterapii:
A. jest to sposób leczenia polegający na chemioterapii nowotworów
złośliwych narządów płciowych u kobiet.
B. polega na miejscowej radioterapii nowotworów narządów płciowych u
kobiet.
C. polega na hormonoterapii w przypadku krwotoku z macicy.
D. polega na paliatywnym leczeniu objawowym w rozsianym procesie
nowotworowym narządów płciowych u kobiet.
E. polega na balneologicznym leczeniu uzdrowiskowym narządów płciowych
u kobiet.
Pytanie nr 279
Do objawów klinicznych stanu przedrzucawkowego zalicza się:
1) ból głowy;
2) zaburzenia widzenia;
3) nudności i wymioty;
4) wzrastająca aktywność enzymów wątrobowych;
5) nadpłytkowość.
A. 1,3.
B. 2,3.
C. 2,4,5.
D. 1,2,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 280
Wskaż prawdziwe stwierdzenie/a dotyczące mięśniaków:
1) są to złośliwe guzy macicy zbudowane głównie z komórek mięśni gładkich
macicy;
2) największe ryzyko wystąpienia mięśniaków macicy występuje u kobiet
rasy czarnej;
3) u pacjentki w ciąży po stwierdzeniu mięśniaków macicy należy ukończyć
ciążę cięciem cesarskim;
4) mięśniaki najczęściej manifestują się klinicznie w okresie
okołomenopauzalnym;
5) u każdej pacjentki z mięśniakami macicy po zakończonym rozrodzie
zaleca się chirurgiczne wycięcie trzonu macicy.
A. tylko 1.
B. 1,3.
C. 2,4.
D. 2,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 281
Preindukcja porodu przy zastosowaniu prostaglandyn jest przeciwwskazana
gdy:
1) występuje dysproporcja główkowo-miedniczna;
2) poprzednie porody były porodami zabiegowymi (z użyciem kleszczy lub
próżniociągu);
3) kobieta ciężarna przebyła już 6 lub więcej porodów;
4) położenie płodu jest inne niż podłużne główkowe;
5) występują oznaki ostrego wewnątrzmacicznego zagrożenia dobrostanu
płodu;
6) występuje uczulenie na prostaglandyny;
7) występuje astma oskrzelowa, jaskra lub podwyższone ciśnienie
śródgałkowe;
8) rozpoznano łożysko przodujące, niewyjaśnione krwawienia z pochwy.
A. 1,2,4,5.
B. 1,2,3,4,5,6.
C. 1,2,4,5,6,7,8.
D. 1,4,5,6,7,8.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 0
