Pytanie nr 1
Okres, w którym wystąpienie udokumentowanych objawów chorobowych
upoważnia do rozpoznania choroby zawodowej pomimo wcześniejszego
zakończenia pracy w narażeniu zawodowym wynosi:
A. 10 dni w przypadku zatruć ostrych.
B. 6 miesięcy w przypadku ostrej choroby popromiennej o charakterze
zmian zapalnych lub zapalno-martwiczych skóry i tkanki podskórnej.
C. 1 rok w przypadku astmy oskrzelowej.
D. 5 lat w przypadku przewlekłych chorób narządu głosu spowodowanych
nadmiernym wysiłkiem głosowym, trwającym co najmniej 15 lat.
E. 10 lat w przypadku choroby dekompresyjnej, spowodowanej pracą w
warunkach podwyższonego ciśnienia atmosferycznego.
Pytanie nr 2
Za wypadek w drodze do pracy lub z pracy uważa się nagłe zdarzenie
wywołane przyczyną zewnętrzną, które nastąpiło w drodze do lub z miejsca
wykonywania zatrudnienia, przy czym:
A. musi to być najkrótsza droga do pracy, nawet jeśli ze względów
komunikacyjnych nie jest najdogodniejsza.
B. nie dotyczy to pracy wykonywanej poza normalnymi godzinami pracy.
C. nie jest to droga do miejsca lub z miejsca pobierania nauki.
D. za drogę do lub z pracy uważa się również miejsce zwykłego spożywania
posiłków.
E. droga nie może zostać przerwana ze względów życiowych, np. poprzez
odprowadzenie dziecka do przedszkola.
Pytanie nr 3
Wyróżnia się trzy stopnie niepełnosprawności - znaczny, umiarkowany i
lekki. Jednym z kryterium kwalifikującym do lekkiego stopnia
niepełnosprawności jest:
A. konieczność udzielania pomocy, w tym również w pełnieniu funkcji
społecznych, czyli zależność osoby z niepełnosprawnością od otoczenia.
B. czasowa pomoc w pełnieniu funkcji społecznych - konieczność udzielenia
niezbędnej pomocy (tj. pielęgnacyjnej, polegającej na udzielaniu wsparcia w
codziennych czynnościach i wspieraniu w procesie leczenia i rehabilitacji) w
okresach wynikających ze stanu zdrowia.
C. niezdolność do pracy lub zdolność do pracy jedynie w warunkach pracy
chronionej lub wymagających czasowej lub częściowej pomocy innych osób.
D. niezdolność do pracy, czyli całkowita niezdolność do wykonywania pracy
zarobkowej z powodu fizycznego, psychicznego lub umysłowego naruszenia
sprawności organizmu.
E. obniżenie zdolności do wykonywania pracy przez naruszoną sprawność
organizmu powodującą ograniczenia w wykonywaniu pracy zarobkowej,
istotnie obniżające wydajność pracy na danym stanowisku w porównaniu do
wydajności, jaką wykazują osoby o podobnych kwalifikacjach zawodowych z
pełną sprawnością psychiczną i fizyczną.
Pytanie nr 4
Na równi z czasową niezdolnością do pracy z powodu choroby traktowana
jest niemożność wykonywania pracy:
1) z powodu pobytu w stacjonarnym zakładzie lecznictwa odwykowego w
celu leczenia uzależnienia alkoholowego, uzależnienia od środków
odurzających lub substancji psychotropowych;
2) z powodu ustalonego terminu na oddanie krwi wśród honorowych
dawców krwi;
3) z powodu pobytu w ośrodku rehabilitacji zawodowej;
4) w wyniku decyzji wydanej przez właściwy organ lub uprawniony podmiot
na podstawie przepisów o zapobieganiu oraz zwalczaniu chorób zakaźnych i
zakażeń u ludzi.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. tylko 1.
C. 1,4.
D. 1,3.
E. tylko 4.
Pytanie nr 5
Nadzór nad zgodnością działań ZUS z obowiązującymi przepisami
sprawuje:
A. Minister Zdrowia.
B. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego.
C. Prezes Rady Ministrów.
D. Rada Nadzorcza ZUS.
E. Prezes ZUS.
Pytanie nr 6
Obowiązkowo ubezpieczeniu wypadkowemu podlegają:
A. pracownicy.
B. bezrobotni pobierający zasiłek dla bezrobotnych.
C. bezrobotni pobierający świadczenie integracyjne.
D. posłowie do Parlamentu Europejskiego.
E. członkowie Rady Europy.
Pytanie nr 7
Zgodnie z Ustawą o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń
Społecznych orzeczenie lekarza orzecznika i komisji lekarskiej Zakładu
Ubezpieczeń Społecznych o częściowej lub całkowitej niezdolności do pracy
stanowi dla organu rentowego podstawę do przyznania:
A. zasiłku chorobowego.
B. świadczenia rehabilitacyjnego.
C. jednorazowego odszkodowania z tytułu wypadku przy pracy lub choroby
zawodowej.
D. renty z tytułu niezdolności do pracy.
E. dodatku pielęgnacyjnego.
Pytanie nr 8
Jeżeli nastąpiła śmierć ubezpieczonego, związek pomiędzy śmiercią a
wypadkiem przy pracy ustala:
A. lekarz orzecznik ZUS lub komisja lekarska ZUS.
B. lekarz orzecznik NFZ lub komisja lekarska NFZ.
C. lekarz POZ.
D. lekarz specjalista medycyny pracy.
E. komisja lekarska działająca przy izbach lekarskich.
Pytanie nr 9
Osoby poniżej 16. r.ż. zaliczane będą do osób niepełnosprawnych, jeżeli
mają naruszoną sprawność fizyczną z powodu wady wrodzonej lub
uszkodzenia organizmu o przewidywanym okresie trwania powyżej:
A. 3 miesięcy.
B. 6 miesięcy.
C. 9 miesięcy.
D. 12 miesięcy.
E. 15 miesięcy.
Pytanie nr 10
Prawidłowość orzekania o czasowej niezdolności do pracy z powodu
choroby oraz wystawiania zaświadczeń lekarskich kontrolują lekarze
orzecznicy Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, którzy nie mogą w tym celu:
A. przeprowadzić badania lekarskiego ubezpieczonego.
B. skierować ubezpieczonego na badanie specjalistyczne przez lekarza
konsultanta Zakładu Ubezpieczeń Społecznych.
C. skierować ubezpieczonego na obserwację szpitalną.
D. zażądać od lekarza wystawiającego zaświadczenie lekarskie
udostępnienia dokumentacji medycznej dotyczącej ubezpieczonego
stanowiącej podstawę wydania zaświadczenia lekarskiego lub wyjaśnień i
informacji w sprawie.
E. zlecić wykonania badań pomocniczych w wyznaczonym terminie.
Pytanie nr 11
Wypadek, w wyniku którego u pracownika nastąpiło ciężkie uszkodzenie
ciała, takie jak utrata zdolności rozrodczej lub choroba psychiczna to:
A. lekki wypadek przy pracy.
B. umiarkowany wypadek przy pracy.
C. ciężki wypadek przy pracy.
D. izolowany wypadek przy pracy.
E. zbiorowy wypadek przy pracy.
Pytanie nr 12
Zasiłek chorobowy nie przysługuje:
A. ubezpieczonemu, który stał się niezdolny do pracy z powodu choroby w
czasie trwania ubezpieczenia chorobowego.
B. ubezpieczonemu z powodu przebywania w stacjonarnym zakładzie
lecznictwa odwykowego.
C. ubezpieczonemu przebywającemu w szpitalu.
D. nieubezpieczonemu.
E. ubezpieczonemu, który był niezdolny do pracy wskutek poddania się
niezbędnym badaniom lekarskim przewidzianym dla kandydatów na dawców
komórek, tkanek i narządów.
Pytanie nr 13
Zgodnie z przepisami ustawy, za wypadek przy pracy uważa się nagłe
zdarzenie wywołane przyczyną zewnętrzną, powodujące uraz lub śmierć,
które nastąpiło podczas:
1) wykonywania czynności na rzecz pracodawcy, bez jego polecenia;
2) podróży służbowej;
3) szkolenia w zakresie powszechnej samoobrony;
4) wykonywania zadań zleconych przez działające u pracodawcy
organizacje zawodowe.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 1,4.
C. 2,3.
D. 2,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 14
Powiatowy zespół orzekania o niepełnosprawności orzeka o stopniu
niepełnosprawności:
A. z urzędu.
B. na wniosek szkoły lub innej placówki oświatowej.
C. na wniosek poradni psychologiczno-pedagogicznej.
D. na wniosek prokuratora.
E. na wniosek osoby zainteresowanej, jej przedstawiciela ustawowego lub
za ich zgodą na wniosek ośrodka pomocy społecznej.
Pytanie nr 15
W celu kontroli orzekania o czasowej niezdolności do pracy lekarz orzecznik
ZUS nie może:
A. przeprowadzić badania osoby ubezpieczonej w wyznaczonym miejscu.
B. przeprowadzić badania osoby ubezpieczonej w miejscu jej pobytu.
C. skierować osoby ubezpieczonej do dowolnego lekarza na badanie
specjalistyczne.
D. zażądać od lekarza, który wystawił zaświadczenie lekarskie,
udostępnienia dokumentacji medycznej osoby ubezpieczonej, stanowiącej
podstawę wydania zaświadczenia lekarskiego.
E. zlecić wykonania badań pomocniczych w wyznaczonym terminie.
Pytanie nr 16
Pracodawca zatrudniający pracowników w warunkach narażenia na
działanie substancji i czynników rakotwórczych lub pyłów zwłókniających jest
zobowiązany zapewnić im dodatkowe badania okresowe:
A. bezwzględnie raz na 12 miesięcy.
B. po rozwiązaniu stosunku pracy, jeśli osoba zainteresowana zgłosi
wniosek o objęcie takimi badaniami; koszty ponosi osoba zainteresowana.
C. bezwzględnie po rozwiązaniu stosunku pracy.
D. po zaprzestaniu pracy w kontakcie z tymi substancjami, czynnikami lub
pyłami; koszty ponosi pracodawca.
E. pracodawca nie jest zobowiązany do dodatkowych badań okresowych u
pracowników narażonych na wymienione substancje.
Pytanie nr 17
Zgodnie z Ustawą o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń
Społecznych za niezdolną do samodzielnej egzystencji uważa się osobę,
która z powodu naruszenia sprawności organizmu wymaga:
A. pomocy w codziennych czynnościach.
B. pielęgnacji w okresie ostrym choroby.
C. pomocy w załatwianiu spraw urzędowych.
D. stałej lub długotrwałej opieki i pomocy innej osoby w zaspokajaniu
podstawowych potrzeb życiowych.
E. ustalenia przez sąd opiekuna prawnego.
Pytanie nr 18
Zakład Ubezpieczeń Społecznych udostępnia druki zaświadczeń lekarskich
o czasowej niezdolności do pracy:
A. lekarzom mającym upoważnienie ZUS do wystawiania zaświadczeń
lekarskich.
B. lekarzom specjalistom.
C. lekarzom orzecznikom ZUS.
D. kierownikom Przychodni.
E. dyrektorom Szpitali.
Pytanie nr 19
Od orzeczenia lekarza orzecznika ZUS o niezdolności do pracy przysługuje
osobie zainteresowanej:
A. sprzeciw do komisji lekarskiej ZUS w terminie 7 dni.
B. sprzeciw do komisji lekarskiej ZUS w terminie 14 dni.
C. sprzeciw do komisji lekarskiej ZUS w terminie 21 dni.
D. odwołanie do komisji bioetycznej okręgowej izby lekarskiej w terminie 7
dni.
E. odwołanie do komisji bioetycznej okręgowej izby lekarskiej w terminie 14
dni.
Pytanie nr 20
Renta szkoleniowa z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych przysługuje
osobie ubezpieczonej mającej odpowiedni okres ubezpieczenia, wobec
której orzeczono:
A. częściową niezdolność do pracy.
B. celowość przekwalifikowania zawodowego ze względu na całkowitą
niezdolność do pracy.
C. czasową niezdolność do pracy.
D. celowość przekwalifikowania zawodowego ze względu na niezdolność do
pracy w dotychczasowym zawodzie.
E. całkowitą niezdolność do służby i zdolność do pracy.
Pytanie nr 21
Które z niżej wymienionych świadczeń nie przysługuje osobom
ubezpieczonym z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i
macierzyństwa?
A. zasiłek chorobowy.
B. świadczenie rehabilitacyjne.
C. zasiłek wyrównawczy.
D. zasiłek opiekuńczy.
E. zasiłek pielęgnacyjny.
Pytanie nr 22
Chorobą zawodową jest choroba wymieniona w wykazie chorób
zawodowych, jeżeli została spowodowana działaniem czynników
szkodliwych dla zdrowia występujących w środowisku pracy lub sposobem
wykonywania pracy, zwanych „narażeniem zawodowym”. W rozporządzeniu
Rady Ministrów dotyczącym chorób zawodowych nie figuruje:
A. pylica płuc.
B. astma oskrzelowa.
C. alergiczny nieżyt nosa.
D. zawał mięśnia sercowego.
E. zespół wibracyjny.
Pytanie nr 23
Renta socjalna przysługuje osobie pełnoletniej, której z powodu naruszenia
sprawności organizmu powstałego w okresach określonych Ustawą o rencie
socjalnej orzeczono:
A. częściową niezdolność do pracy.
B. lekki stopień niepełnosprawności.
C. znaczny stopień niepełnosprawności.
D. całkowitą niezdolność do pracy.
E. całkowitą niezdolność do służby.
Pytanie nr 24
Świadczenie rehabilitacyjne przysługuje:
A. łącznie z zasiłkiem chorobowym.
B. jedynie wówczas, gdy ubezpieczony nie był uprawniony do zasiłku
chorobowego.
C. na okres nie dłuższy niż 6 miesięcy.
D. na okres nie dłuższy niż 9 miesięcy.
E. ubezpieczonemu, który po wyczerpaniu zasiłku chorobowego jest nadal
niezdolny do pracy, a dalsze leczenie lub rehabilitacja lecznicza rokują
odzyskanie zdolności do pracy.
Pytanie nr 25
Która z niżej wymienionych chorób nie figuruje w wykazie chorób
zawodowych zawartym w Rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 30.VI.2009
r. w sprawie chorób zawodowych?
A. pylica płuc.
B. astma oskrzelowa.
C. alergiczny nieżyt nosa.
D. zawał mięśnia sercowego.
E. zespół wibracyjny.
Pytanie nr 26
Osobą częściowo niezdolną do pracy jest osoba, która:
A. utraciła zdolność do wykonywania jakiejkolwiek pracy zarobkowej.
B. nigdy nie była zdolna do wykonywania jakiejkolwiek pracy zarobkowej.
C. wymaga pomocy osób trzecich przy wykonywaniu prostych czynności
życiowych.
D. w znacznym stopniu utraciła zdolność do wykonywania pracy zgodnej z
poziomem posiadanych kwalifikacji.
E. nie posiada żadnych kwalifikacji zawodowych.
Pytanie nr 27
W Rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 30.VI.2009, w sprawie wykazu
chorób zawodowych, które zostały spowodowane działaniem czynników
szkodliwych dla zdrowia występujących w środowisku pracy lub sposobem
wykonywania pracy
nie figuruje:
A. zespół wibracyjny.
B. alergiczny nieżyt nosa.
C. pylica płuc.
D. astma oskrzelowa.
E. zawał mięśnia sercowego.
Pytanie nr 28
Zgodnie z Ustawą o ubezpieczeniu społecznym z tytułu wypadków przy
pracy i chorób zawodowych ubezpieczonemu, który doznał stałego lub
długotrwałego uszczerbku na zdrowiu wskutek wypadku przy pracy lub
choroby zawodowej przysługuje:
A. renta z tytułu niezdolności do pracy.
B. zasiłek chorobowy.
C. renta szkoleniowa.
D. jednorazowe odszkodowanie.
E. zasiłek pielęgnacyjny.
Pytanie nr 29
W wykazie chorób zawodowych stanowiącym załącznik do Rozporządzenia
Rady Ministrów z dnia 30 czerwca 2009 r. w sprawie chorób zawodowych
(Dz. U. z 2009r. Nr 105, poz. 869 z późn. zm.) nie figuruje:
A. zespół wibracyjny.
B. zawał mięśnia sercowego.
C. alergiczny nieżyt nosa.
D. astma oskrzelowa.
E. pylica płuc.
Pytanie nr 30
Zasiłek chorobowy przysługuje ubezpieczonemu, który stał się niezdolny do
pracy z powodu choroby w czasie trwania ubezpieczenia chorobowego. Na
równi z niezdolnością do pracy z powodu choroby nie traktuje się
niemożności wykonywania pracy:
A. w wyniku decyzji wydanej przez właściwy organ albo uprawniony podmiot
na podstawie przepisów o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób
zakaźnych ludzi.
B. z powodu przebywania w stacjonarnym zakładzie lecznictwa
odwykowego w celu leczenia uzależnienia alkoholowego.
C. z powodu przebywania w szpitalu albo innym zakładzie leczniczym
podmiotu leczniczego wykonującego działalność leczniczą w rodzaju
stacjonarne i całodobowe świadczenia zdrowotne w celu leczenia
uzależnienia od środków odurzających lub substancji psychotropowych.
D. wskutek poddania się niezbędnym badaniom lekarskim przewidzianym
dla kandydatów na dawców komórek, tkanek i narządów.
E. z powodu leczenia sanatoryjnego.
Pytanie nr 31
Okoliczności stanowiące podstawę do uzyskania przez ubezpieczonego
świadczenia rehabilitacyjnego (niezdolność do pracy po wyczerpaniu zasiłku
chorobowego oraz rokowanie, że dalsze leczenie lub rehabilitacja lecznicza
rokują odzyskanie zdolności do pracy) stwierdza:
A. lekarz orzecznik ZUS.
B. komisja lekarska ZUS.
C. lekarz podstawowej opieki zdrowotnej.
D. lekarz specjalista medycyny pracy.
E. lekarz wystawiający ubezpieczonemu zwolnienie lekarskie.
Pytanie nr 32
Zgodnie z Ustawą o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń
Społecznych z wnioskiem o przyznanie renty z tytułu niezdolności do pracy
występuje do ZUS:
A. lekarz medycyny pracy.
B. lekarz specjalista.
C. lekarz rodzinny.
D. pracodawca.
E. osoba ubezpieczona.
Pytanie nr 33
Zaświadczenie lekarskie o czasowej niezdolności do pracy z powodu
choroby lub pobytu w szpitalu w formie dokumentu elektronicznego na
elektroniczną skrzynkę podawczą ZUS może wystawić:
A. wyłącznie lekarz orzecznik ZUS.
B. wyłącznie lekarz specjalista.
C. wyłącznie lekarz specjalista, po uzyskaniu upoważnienia do wystawiania
zaświadczeń lekarskich o czasowej niezdolności do pracy przez ZUS.
D. każdy lekarz po uzyskaniu upoważnienia do wystawiania zaświadczeń
lekarskich o czasowej niezdolności do pracy przez ZUS.
E. każdy lekarz, który przeszedł odpowiednie szkolenie w zakresie
wystawiania zwolnień lekarskich w formie dokumentu elektronicznego.
Pytanie nr 34
W rozumieniu Ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń
Społecznych osoba ubezpieczona, która w znacznym stopniu utraciła
zdolność do pracy zgodnej z poziomem posiadanych kwalifikacji jest:
A. częściowo niezdolna do pracy.
B. całkowicie niezdolna do pracy.
C. niepełnosprawna w stopniu znacznym.
D. długotrwale niezdolna do pracy w gospodarstwie rolnym.
E. inwalidą I grupy.
Pytanie nr 35
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące komisji lekarskiej ZUS:
A. orzeka w składzie trzyosobowym.
B. dokonuje rozstrzygnięcia w formie orzeczenia.
C. jej członek może być jednocześnie lekarzem orzecznikiem ZUS.
D. pracuje w oddziale ZUS.
E. nie rozpatruje sprzeciwów wniesionych po terminie.
Pytanie nr 36
Zgodnie z Ustawą o emeryturach i rentach z FUS osoba ubezpieczona,
która nie zgadza się z orzeczeniem lekarza orzecznika ZUS, ma prawo w
ciągu 14 dni od daty otrzymania tego orzeczenia wniesienia:
A. odwołania do Sądu Pracy i Ubezpieczeń Społecznych.
B. odwołania do Dyrektora Oddziału ZUS.
C. odwołania do Prezesa ZUS.
D. sprzeciwu do komisji lekarskiej ZUS.
E. odwołania do Ministerstwa Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej.
Pytanie nr 37
Jakie świadczenia przysługują z tytułu wypadku przy pracy lub choroby
zawodowej?
A. zasiłek chorobowy oraz świadczenie rehabilitacyjne w wysokości 80%
wymiaru podstawy oraz odszkodowanie jednorazowe.
B. zasiłek chorobowy i świadczenie rehabilitacyjne w wysokości 100%
wymiaru podstawy oraz odszkodowanie jednorazowe, ale tylko w przypadku,
gdy osoba doznała stałego lub długotrwałego uszczerbku na zdrowiu.
C. zasiłek chorobowy i świadczenie rehabilitacyjne w wysokości 100%
wymiaru podstawy, wypłacane również w przypadku, gdy poszkodowany
zachowuje prawo do wynagrodzenia, uposażenia lub stypendium.
D. zasiłek chorobowy i świadczenie rehabilitacyjne w wysokości 60%
wymiaru podstawy.
E. zasiłek chorobowy i świadczenie rehabilitacyjne w wysokości 80%
wymiaru podstawy oraz odszkodowanie jednorazowe, wypłacane wyłącznie
rodzinie poszkodowanego, który zmarł na skutek wypadku przy pracy lub
choroby zawodowej.
Pytanie nr 38
Zgodnie z Ustawą o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń
Społecznych renta z tytułu niezdolności do pracy przysługuje osobie
ubezpieczonej, która spełnia następujące warunki:
1) jest niezdolna do pracy;
2) ma wymagany okres składkowy i nieskładkowy;
3) nie ma wystarczających środków do zabezpieczenia swojej egzystencji;
4) niezdolność do pracy powstała w okresie ubezpieczenia albo nie później
niż w ciągu 18 miesięcy od ustania zatrudnienia.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1.
B. 1,2.
C. 1,2,3.
D. 1,2,4.
E. 1,3,4.
Pytanie nr 39
Zaświadczenie lekarskie o czasowej niezdolności do pracy wystawia się z
dwiema kopiami. Lekarz wystawiający zaświadczenie przekazuje jego
pierwszą kopię:
A. terenowej jednostce organizacyjnej ZUS.
B. centrali ZUS.
C. osobie ubezpieczonej.
D. NFZ.
E. pracodawcy.
Pytanie nr 40
Jeżeli osoba ubezpieczona zagubiła zaświadczenie lekarskie o czasowej
niezdolności do pracy lekarz, który wydał to zaświadczenie, na jej wniosek:
A. wypełnia nowy druk zaświadczenia.
B. sporządza fotokopię tego zaświadczenia.
C. sporządza wypis z kopii tego zaświadczenia.
D. wydaje ubezpieczonemu kopię tego zaświadczenia.
E. sporządza kserokopię tego zaświadczenia.
Pytanie nr 41
Zgodnie z Ustawą o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia
społecznego w razie choroby i macierzyństwa, zaświadczenie lekarskie o
czasowej niezdolności do pracy na okres wcześniejszy niż 3 dni
poprzedzające dzień badania osoby ubezpieczonej może być wystawione
przez:
A. lekarza rzeczoznawcę KRUS.
B. lekarza orzecznika ZUS.
C. lekarza psychiatrę.
D. dyrektora szpitala.
E. kierownika przychodni.
Pytanie nr 42
Zgodnie z Ustawą o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń
Społecznych osobie ubezpieczonej posiadającej wymagany okres
ubezpieczenia, której lekarz orzecznik wydał orzeczenie o celowości
przekwalifikowania zawodowego przysługuje:
A. renta wypadkowa.
B. renta szkoleniowa.
C. zasiłek pielęgnacyjny.
D. zasiłek chorobowy.
E. renta z tytułu niezdolności do pracy.
Pytanie nr 43
Zgodnie z Ustawą o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń
Społecznych warunek posiadania wymaganego okresu składkowego i
nieskładkowego dla przyznania renty z tytułu niezdolności do pracy dla
osoby, która nie ukończyła 20. roku życia uważa się za spełniony, jeżeli
osoba ubezpieczona posiada okres składkowy i nieskładkowy wynoszący
łącznie co najmniej:
A. 5 lat.
B. 4 lata.
C. 3 lata.
D. 2 lata.
E. 1 rok.
Pytanie nr 44
Lekarze orzecznicy ZUS i Komisje lekarskie ZUS wydają orzeczenia
ustalające uprawnienia do świadczeń z Funduszu Ubezpieczeń
Społecznych, ale nie wydają orzeczeń o:
A. związku niezdolności do pracy z wypadkiem przy pracy lub chorobą
zawodową.
B. stopniu niepełnosprawności.
C. stałym lub długotrwałym uszczerbku na zdrowiu spowodowanym
wypadkiem przy pracy lub chorobą zawodową.
D. potrzebie rehabilitacji leczniczej w ramach prewencji rentowej.
E. niezdolności do pracy do celów rentowych.
Pytanie nr 45
Jeżeli niezdolność do pracy powstała przed ukończeniem 20 lat warunek
posiadania wymaganego okresu składkowego i nieskładkowego do
przyznania renty z tytułu niezdolności do pracy uważa się za spełniony, gdy
osoba posiada okres składkowy i nieskładkowy wynoszący łącznie co
najmniej:
A. jeden rok.
B. dwa lata.
C. trzy lata.
D. cztery lata.
E. pięć lat.
Pytanie nr 46
W zaświadczeniu lekarskim o czasowej niezdolności do pracy z powodu
choroby lub pobytu w szpitalu albo innym zakładzie leczniczym podmiotu
leczniczego wykonującego działalność leczniczą w rodzaju stacjonarne i
całodobowe świadczenia zdrowotne informacje o okolicznościach mających
wpływ na prawo do zasiłku chorobowego lub jego wysokość podaje się z
zastosowaniem kodów literowych. Kod B oznacza niezdolność do pracy:
A. przypadającą w okresie ciąży.
B. powstałą po przerwie nieprzekraczającej 60 dni - spowodowaną tą samą
chorobą, która była przyczyną niezdolności do pracy przed przerwą.
C. spowodowaną nadużyciem alkoholu.
D. spowodowaną gruźlicą.
E. spowodowaną udarem mózgu.
Pytanie nr 47
Dla przyznania renty z tytułu niezdolności do pracy osobie, która nie
ukończyła 20. roku życia warunek posiadania wymaganego okresu
składkowego i nieskładkowego uważa się za spełniony, jeżeli osoba
ubezpieczona posiada okres składkowy i nieskładkowy wynoszący co
najmniej:
A. 5 lat.
B. 4 lata.
C. 3 lata.
D. 2 lata.
E. 1 rok.
Pytanie nr 48
Zgodnie z Ustawą o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia
społecznego w razie choroby i macierzyństwa zasiłek chorobowy z tytułu
czasowej niezdolności do pracy przysługuje przez okres nie dłuższy niż 270
dni, jeżeli przyczyną tej niezdolności jest:
A. mononukleoza.
B. udar mózgu.
C. zawał mięśnia sercowego.
D. gruźlica.
E. AIDS.
Pytanie nr 49
Zgodnie z Ustawą o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia
społecznego w razie choroby i macierzyństwa zaświadczenie lekarskie o
czasowej niezdolności do pracy może być wystawione na okres nie dłuższy
niż 3 dni poprzedzające dzień, w którym przeprowadzono badanie, jeżeli
jego wyniki wykazują, że osoba ubezpieczona w tym okresie była
niewątpliwie niezdolna do pracy. Kto może wystawić zaświadczenie
lekarskie na okres wcześniejszy niż 3 dni poprzedzające dzień badania
osoby ubezpieczonej?
A. kierownik przychodni.
B. dyrektor szpitala.
C. lekarz psychiatra.
D. lekarz orzecznik ZUS.
E. lekarz leczący po uzyskaniu zgody Prezesa ZUS.
Pytanie nr 50
Podstawowy okres zasiłkowy w ubezpieczeniu społecznym rolników wynosi
180 dni. Jeżeli po wyczerpaniu tego okresu osoba ubezpieczona jest nadal
niezdolna do pracy, ale w wyniku dalszego leczenia lub rehabilitacji rokuje
odzyskanie zdolności do pracy, to okres zasiłkowy przedłuża się do
przewidywanego okresu jej odzyskania, jednak nie dłużej niż o:
A. 90 dni.
B. 120 dni.
C. 180 dni.
D. 250 dni.
E. 360 dni.
Pytanie nr 51
Jednorazowe odszkodowanie przysługuje osobie ubezpieczonej w ZUS,
która wskutek wypadku przy pracy lub choroby zawodowej:
A. jest niepełnosprawna w stopniu znacznym.
B. jest czasowo niezdolna do pracy.
C. doznała stałego lub długotrwałego uszczerbku na zdrowiu.
D. jest niepełnosprawna w stopniu umiarkowanym.
E. jest całkowicie niezdolna do pracy.
Pytanie nr 52
Zgodnie z Ustawą o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń
Społecznych niezdolność do pracy dla celów rentowych orzeka się na okres
nie dłuższy niż:
A. 1 rok.
B. 2 lata.
C. 3 lata.
D. 4 lata.
E. 5 lat.
Pytanie nr 53
W przypadku stwierdzenia nieprawidłowości w wystawianiu zaświadczeń
lekarskich o czasowej niezdolności do pracy w szczególności, gdy
zaświadczenie lekarskie zostało wystawione bez przeprowadzenia
bezpośredniego badania ubezpieczonego, bez udokumentowania
rozpoznania stanowiącego podstawę orzeczonej czasowej niezdolności do
pracy, Zakład Ubezpieczeń Społecznych może, w formie decyzji, cofnąć
upoważnienie do ich wystawiania na okres nieprzekraczający:
A. 3 miesięcy od dnia, w którym decyzja stała się ostateczna.
B. 5 miesięcy od dnia, w którym decyzja stała się ostateczna.
C. 6 miesięcy od dnia, w którym decyzja stała się ostateczna.
D. 9 miesięcy od dnia, w którym decyzja stała się ostateczna.
E. 12 miesięcy od dnia, w którym decyzja stała się ostateczna.
Pytanie nr 54
Zgodnie z Ustawą o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia
społecznego w razie choroby i macierzyństwa w zaświadczeniu lekarskim o
czasowej niezdolności do pracy z powodu choroby lub pobytu w
stacjonarnym zakładzie opieki zdrowotnej informacje o okolicznościach
mających wpływ na prawo do zasiłku chorobowego lub jego wysokość
podaje się z zastosowaniem kodów Iiterowych.
- niezdolność do pracy przypadającą w okresie ciąży oznacza się:
A. kodem A.
B. kodem B.
C. kodem C.
D. kodem D.
E. kodem E.
Pytanie nr 55
Zgodnie z ustawą o emeryturach i rentach z FUS renta z tytułu niezdolności
do pracy przysługuje osobie ubezpieczonej, która legitymuje się
wymaganym okresem składkowym i nieskładkowym oraz orzeczeniem
lekarskim o:
A. znacznym stopniu niepełnosprawności.
B. niezdolności do pracy, która powstała w okresie ubezpieczenia albo nie
później niż w ciągu 36 miesięcy od ustania zatrudnienia.
C. niezdolności do pracy, która powstała w okresie ubezpieczenia albo nie
później niż w ciągu 24 miesięcy od ustania zatrudnienia.
D. umiarkowanym stopniu niepełnosprawności.
E. niezdolności do pracy, która powstała w okresie ubezpieczenia albo nie
później niż w ciągu 18 miesięcy od ustania zatrudnienia.
Pytanie nr 56
Zasiłek chorobowy przysługuje przez okres czasowej niezdolności do pracy
z powodu gruźlicy, nie dłużej jednak niż przez:
A. 128 dni.
B. 182 dni.
C. 228 dni.
D. 240 dni.
E. 270 dni.
Pytanie nr 57
Zgodnie z Ustawą o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia
społecznego w razie choroby i macierzyństwa, w zaświadczeniu lekarskim o
czasowej niezdolności do pracy numer statystyczny choroby ustalony
według X Rewizji Międzynarodowej Statystycznej Kwalifikacji Chorób i
Problemów Zdrowotnych wpisuje się na:
A. drugiej kopii zaświadczenia.
B. oryginale i drugiej kopii zaświadczenia.
C. oryginale i pierwszej kopii zaświadczenia.
D. pierwszej kopii zaświadczenia.
E. oryginale zaświadczenia.
Pytanie nr 58
Jaki kod literowy podaje się w zaświadczeniu lekarskim o czasowej
niezdolności do pracy lub pobycie w stacjonarnym zakładzie opieki
zdrowotnej w przypadku czasowej niezdolności do pracy spowodowanej
nadużyciem alkoholu?
A. kod A.
B. kod B.
C. kod C.
D. kod D.
E. kod E.
Pytanie nr 59
Które z niżej wymienionych orzeczeń nie jest wydawane przez lekarzy
orzeczników ZUS na potrzeby ustalenia uprawnień do świadczeń z
Funduszu Ubezpieczeń Społecznych?
A. orzeczenie o niezdolności do pracy do celów rentowych.
B. orzeczenie o potrzebie rehabilitacji leczniczej w ramach prewencji
rentowej.
C. orzeczenie o stałym lub długotrwałym uszczerbku na zdrowiu
spowodowanym wypadkiem przy pracy lub chorobą zawodową.
D. orzeczenie o stopniu niepełnosprawności.
E. orzeczenie o związku niezdolności do pracy z wypadkiem przy pracy lub
chorobą zawodową.
Pytanie nr 60
Zgodnie z Ustawą o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia
społecznego w razie choroby i macierzyństwa świadczenie rehabilitacyjne
przysługuje osobie ubezpieczonej, która spełnia między innymi następujące
warunki:
A. wyczerpała zasiłek chorobowy (182 lub 270 dni).
B. jest nadal niezdolna do pracy ze względu na konieczność dalszego
leczenia i rehabilitacji.
C. nie rokuje odzyskania zdolności do dotychczasowej pracy w okresie 12
miesięcy.
D. prawdziwe są odpowiedzi A+B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A+B+C.
Pytanie nr 61
Która z niżej wymienionych instytucji wydaje decyzję o stwierdzeniu choroby
zawodowej lub decyzję o braku podstaw do jej stwierdzenia?
A. Zakład Ubezpieczeń Społecznych.
B. Ministerstwo Zdrowia.
C. Państwowa Inspekcja Sanitarna.
D. Ministerstwo Pracy i Polityki Społecznej.
E. Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych.
Pytanie nr 62
Zgodnie z Ustawą o rencie socjalnej, prawo do renty socjalnej nie
przysługuje osobie z orzeczeniem całkowitej niezdolności do pracy
spowodowanej naruszeniem sprawności organizmu, która powstała:
A. przed ukończeniem 18. roku życia.
B. w czasie zatrudnienia.
C. w trakcie aspirantury naukowej.
D. w trakcie studiów doktoranckich.
E. w czasie nauki w szkole lub szkole wyższej przed ukończeniem 25. roku
życia.
Pytanie nr 63
Przy orzekaniu o niezdolności do pracy dla lekarzy orzekających w ZUS nie
mają mocy wiążącej:
A. decyzje organu PIS stwierdzające chorobę zawodową.
B. ustalenia starosty o braku możliwości przekwalifikowania zawodowego.
C. prawomocne ustalenia dotyczące uznania zdarzeń jako wypadku przy
pracy.
D. orzeczenia lekarzy medycyny pracy.
E. orzeczenia Wojskowych Komisji Lekarskich dotyczących ustalenia
istnienia związku pomiędzy stwierdzonymi zranieniami i kontuzjami, a
działaniami wojennymi.
Pytanie nr 64
Decyzję stwierdzającą chorobę zawodową po przeprowadzeniu
postępowania wyjaśniającego wydaje:
A. lekarz medycyny pracy.
B. Instytut Medycyny Pracy.
C. Centralny Instytut Ochrony Pracy.
D. organ Państwowej Inspekcji Sanitarnej.
E. Zakład Ubezpieczeń Społecznych.
Pytanie nr 65
Świadczenia pieniężne z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i
macierzyństwa, zwanego „ubezpieczeniem chorobowym”, nie obejmują:
A. zasiłku chorobowego.
B. świadczenia rehabilitacyjnego.
C. zasiłku wyrównawczego.
D. zasiłku macierzyńskiego.
E. renty z tytułu niezdolności do pracy.
Pytanie nr 66
Zasiłek chorobowy przysługuje:
A. wszystkim obywatelom RP, niezależnie od posiadanego przez nich
ubezpieczenia społecznego.
B. wyłącznie obywatelom RP posiadającym ubezpieczenie społeczne.
C. wszystkim niezdolnym do pracy obywatelom RP.
D. wszystkim osobom przebywającym na terenie RP, które są niezdolne do
pracy.
E. ubezpieczonemu, który stał się niezdolny do pracy z powodu choroby w
czasie trwania ubezpieczenia chorobowego.
Pytanie nr 67
W zaświadczeniu lekarskim o czasowej niezdolności do pracy kod literowy A
oznacza:
A. niezdolność do pracy powstałą po przerwie nieprzekraczającej 60 dni -
spowodowaną tą samą chorobą, która była przyczyną niezdolności do pracy
przed przerwą.
B. niezdolność do pracy przypadającą w okresie ciąży lub karmienia.
C. niezdolność do pracy spowodowaną nadużyciem alkoholu lub środków
odurzających.
D. niezdolność do pracy spowodowaną gruźlicą.
E. żadne z wymienionych.
Pytanie nr 68
Ubezpieczonemu będącemu pracownikiem, którego wynagrodzenie uległo
obniżeniu wskutek stałego lub długotrwałego uszczerbku na zdrowiu
przysługuje:
A. świadczenie rehabilitacyjne.
B. dodatek pielęgnacyjny.
C. renta szkoleniowa.
D. zasiłek wyrównawczy.
E. jednorazowe odszkodowanie.
Pytanie nr 69
Od orzeczenia wydanego przez powiatowy zespół do spraw orzekania o
niepełnosprawności przysługuje odwołanie do:
A. komisji lekarskiej Zakładu Ubezpieczeń Społecznych.
B. komisji lekarskiej Narodowego Funduszu Zdrowia.
C. komisji lekarskiej okręgowej izby lekarskiej.
D. wojewódzkiego zespołu do spraw orzekania o niepełnosprawności.
E. Krajowego zespołu do spraw orzekania o niepełnosprawności.
Pytanie nr 70
Miesięczny zasiłek chorobowy za okres pobytu w szpitalu wynosi:
A. 65% podstawy wymiaru zasiłku.
B. 70% podstawy wymiaru zasiłku.
C. 80% podstawy wymiaru zasiłku.
D. 90% podstawy wymiaru zasiłku.
E. 100% podstawy wymiaru zasiłku.
Pytanie nr 71
Zgodnie z ustawą o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu
osób niepełnosprawnych orzeczenie lekarza orzecznika ZUS o niezdolności
do samodzielnej egzystencji jest traktowane na równi z orzeczeniem o:
A. częściowej niezdolności do pracy.
B. całkowitej niezdolności do pracy.
C. lekkim stopniu niepełnosprawności.
D. średnim stopniu niepełnosprawności.
E. znacznym stopniu niepełnosprawności.
Pytanie nr 72
Niezdolność do pracy, zgodnie z ustawą o emeryturach i rentach z
Funduszu Ubezpieczeń Społecznych, orzeka się:
A. na okres nie dłuższy niż 10 lat, chyba że zgodnie z wiedzą medyczną nie
ma rokowań odzyskania zdolności do pracy przed upływem tego okresu –
wówczas na okres 15 lat.
B. na okres nie dłuższy niż 8 lat, chyba że zgodnie z wiedzą medyczną nie
ma rokowań odzyskania zdolności do pracy przed upływem tego okresu –
wówczas na okres 10 lat.
C. na okres nie dłuższy niż 5 lat, chyba że zgodnie z wiedzą medyczną nie
ma rokowań odzyskania zdolności do pracy przed upływem tego okresu –
wówczas na okres dłuższy niż 5 lat.
D. każdorazowo na okres 10 lat.
E. każdorazowo na okres 15 lat.
Pytanie nr 0