Pytanie nr 1
W leczeniu młodzieńczego idiopatycznego zapalenia stawów stosuje się:
A. kwas acetylosalicylowy.
B. cefalosporynę II generacji.
C. fenoksymetylopenicylinę.
D. metotreksat.
E. żaden z wymienionych.
Pytanie nr 2
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące zespołu Carneya:
A. dziedziczy się autosomalnie dominująco.
B. spowodowany jest inaktywującą mutacją genu PRKR1A.
C. występuje po okresie dojrzewania, częściej u mężczyzn.
D. przebieg zespołu Cushinga u chorych z zespołem Carneya może być
subkliniczny, cykliczny i jawny.
E. obserwuje się wzrost stężenia kortyzolu po podaniu deksametazonu.
Pytanie nr 3
Wrodzone wady metabolizmu należy brać pod uwagę w diagnostyce
różnicowej w sytuacji wystąpienia:
A. nieimmunologicznego obrzęku płodowego.
B. zespołu objawów przypominających zespół Reye’a.
C. drgawek i/lub bezdechów u dziecka bez objawów infekcji.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
E. prawdziwe są odpowiedzi B i C.
Pytanie nr 4
Typowymi objawami wczesnej formy zakażenia paciorkowcem białym
(Streptococcus agalatiae) noworodków są niżej wymienione, z wyjątkiem:
A. zaburzeń oddychania wymagających intubacji i wentylacji mechanicznej.
B. nadciśnienia płucnego.
C. zapalenia kości.
D. wstrząsu septycznego.
E. zapalenia opon mózgowo-rdzeniowych.
Pytanie nr 5
Które z poniższych problemów klinicznych mogą wskazywać na pierwotny
niedobór odporności?
1) 6 ostrych zapaleń ucha środkowego w ciągu roku u dziecka 4-letniego;
2) 7 łagodnych epizodów zapalenia gardła w ciągu roku u dziecka
3-letniego, uczęszczającego do przedszkola;
3) ropne zapalenie stawu biodrowego wywołane przez gronkowca złocistego
u dziecka w 5. roku życia oraz rozległy ropień wątroby o tej samej etiologii w
9. roku życia;
4) gruźlica w dzieciństwie u matki, BCG-itis u jej syna;
5) przebycie inwazyjnej choroby pneumokokowej u nieszczepionego
przeciwko pneumokokom 7-letniego chłopca; chłopiec wcześniej nie
chorował problematycznie, nie ma innych problemów zdrowotnych;
6) wystąpienie u dotychczas zdrowej 12-letniej dziewczynki 3 epizodów
zapaleń płuc, w tym ostatni epizod powikłany ropniem płuca i ropniakiem
opłucnej; wszystkie epizody zapalenia płuc wymagały hospitalizacji.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,4,6.
B. 1,3,4,5,6.
C. 3,4,5,6.
D. 2,3,4,5.
E. 1,3,5,6.
Pytanie nr 6
U pacjenta z objawami ostrej pokrzywki, bez wywiadu obciążonego alergią,
konieczne jest wykonanie:
A. morfologii z rozmazem, CRP.
B. punktowych testów skórnych.
C. testów fizykalnych.
D. wszystkich wymienionych badań.
E. żadnego z wymienionych badań.
Pytanie nr 7
Wskaż typowe cechy pseudohypoparatyroidyzmu:
A. zwiększone wydalanie z moczem fosforu oraz cAMP po infuzji PTH.
B. obniżone stężenie wapnia i podwyższone stężenie fosforanów w
surowicy.
C. obniżone stężenie wapnia i obniżone stężenie fosforanów w surowicy.
D. obniżone stężenie PTH w surowicy.
E. skrócenie II i III kości śródręcza.
Pytanie nr 8
Wskaż zdania nieprawdziwe dotyczące odpływu pęcherzowo-
moczowodowego:
1) rozpoznanie opiera się na wykonaniu cystografii mikcyjnej;
2) wyróżnia się pięć stopni odpływów;
3) wyłącznie odpływy pierwotne I stopnia leczy się zachowawczo;
4) odpływy z poszerzeniem moczowodu leczy się chirurgicznie;
5) odpływy I, II i III stopnia leczy się zachowawczo.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 3.
B. 3,4.
C. 1,5.
D. 2,5.
E. tylko 2.
Pytanie nr 9
W przypadku objawów anafilaksji konieczne jest podanie adrenaliny:
A. w roztworze 1:1000 w dawce 0,01 mg/kg mc.
B. w roztworze 1:10000 w dawce 0,01 mg/kg mc.
C. zawsze w dawce maksymalnej 0,3 mg.
D. zawsze w dawce maksymalnej 0,5 mg.
E. w innej niż wymienione dawce.
Pytanie nr 10
Wskaż typ cukrzycy monogenowej dziedziczonej autosomalnie dominująco,
w której pacjenci mają stabilnie podwyższone wartości glikemii na czczo i
nie wymagają na ogół leczenia farmakologicznego:
A. zespół Wolframa.
B. zespół DEND.
C. cukrzyca MODY2.
D. cukrzyca MODY3.
E. cukrzyca MODY5.
Pytanie nr 11
Który z poniższych testów nie ma zastosowania w diagnostyce choroby
trzewnej u dzieci?
A. test prowokacji glutenem.
B. oznaczenie przeciwciał przeciwretikulinowych.
C. oznaczenie przeciwciał przeciwendomyzjalnych.
D. oznaczenie przeciwciał przeciw tkankowej transglutaminazie.
E. badanie bioptatu jelita cienkiego.
Pytanie nr 12
Gorączka i swędząca pęcherzykowa wysypka z tworzeniem strupów do 7
dni to u dzieci objawy:
A. rumienia zakaźnego.
B. liszajca zakaźnego.
C. zakażenia HSV.
D. ospy wietrznej.
E. odry.
Pytanie nr 13
Pacjent z odrą jest zakaźny:
A. przez 5 dni przed wystąpieniem wysypki i 3 dni po jej wystąpieniu.
B. przez 5 dni przed wystąpieniem wysypki i 7 dni po jej wystąpieniu.
C. przez 7 dni przed wystąpieniem wysypki i 7 dni po jej wystąpieniu.
D. przez 7 dni przed wystąpieniem wysypki.
E. przez pierwsze 3 dni wysypki.
Pytanie nr 14
U noworodka płci męskiej, u którego po nakłuciu pięty do testów
przesiewowych występuje przedłużone krwawienie, a po podaniu witaminy K
w mięśniu powstał krwiak należy:
1) zlecić badanie układu krzepnięcia, w celu wykluczenia skazy krwotocznej
np. hemofilii;
2) podać witaminę K dożylnie;
3) podać osocze świeżo mrożone;
4) zebrać wywiad rodzinny pod katem występowania hemofilii i innych skaz
krwotocznych w rodzinie;
5) nie ma wskazań do dalszej diagnostyki.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,4.
C. 2,4.
D. 3,4.
E. tylko 5.
Pytanie nr 15
Jakie jest optymalne postępowanie po kontakcie ciężarnej (w III trymestrze
ciąży) z dzieckiem, u którego w dniu kontaktu rozpoznano (typowy przebieg
kliniczny, zmiany skórne) rumień zakaźny? Dziecko poza tym jest zdrowe,
nie ma obciążeń.
A. izolacja od chorego dziecka, badania serologiczne w kierunku
wcześniejszego zakażenia parwowirusem B19 u matki.
B. izolacja od chorego dziecka, oczekiwanie na wystąpienie objawów infekcji
u matki oraz ultrasonografia płodu.
C. izolacja od chorego dziecka, bez wskazań do rozszerzania diagnostyki.
D. bez wskazań do izolacji, bez wskazań do rozszerzania diagnostyki.
E. bez wskazań do izolacji, wskazana ultrasonografia płodu.
Pytanie nr 16
Ilość chorób o podłożu alergicznym stale rośnie. W ich diagnostyce
podstawowym badaniem jest:
A. test prowokacji.
B. oznaczenie ilościowe immunoglobuliny E.
C. oznaczenie odsetka granulocytów kwasochłonnych we krwi obwodowej.
D. wykonanie punktowych testów skórnych.
E. badanie kliniczne.
Pytanie nr 17
Typowym objawem cukrzycy typu 1 u dziecka nie jest:
A. polidypsja.
B. polifagia.
C. poliuria.
D. męczliwość.
E. pobudzenie.
Pytanie nr 18
U pacjenta, u którego stwierdza się hemolizę, dodatni odczyn Coombsa
może wskazywać na:
1) konflikt w zakresie grup głównych;
2) konflikt w zakresie Rh;
3) hemoglobinopatię;
4) atypowy zespół hemolityczno-mocznicowy;
5) sferocytozę.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 3,4,5.
C. 1,2,4.
D. 4,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 19
Rozmiękanie kości w okolicach ciemieniowo-potylicznych (craniotabes)
może być obserwowane w poniższych przypadkach, z wyjątkiem:
A. nadmiaru fosforanów w diecie.
B. osteopenii wcześniaczej.
C. wrodzonej łamliwości kości (osteogenesis imperfecta).
D. zespołu Ehlersa-Danlosa.
E. zespołu Downa.
Pytanie nr 20
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące badań czynnościowych układu
oddechowego u dzieci:
A. parametr FEV1 służy do określenia stopnia nasilenia obturacji oskrzeli.
B. przed wykonaniem badania spirometrycznego konieczne jest odstawienie
leków rozszerzających oskrzela.
C. próbę odwracalności skurczu oskrzeli uznaje się za dodatnią, gdy FEV1
wzrośnie o co najmniej 12% i 200 ml w stosunku do badania wyjściowego.
D. do oceny przepływu w średnich i drobnych drogach oddechowych służą
parametry MEF25 i MEF50.
E. badania spirometryczne zaleca się u dzieci od 4. r.ż.
Pytanie nr 21
Do objawów mukowiscydozy zalicza się:
A. nawracające obturacje oskrzeli i zapalenia płuc.
B. stolce tłuszczowe.
C. przewlekły kaszel.
D. słaby przyrost masy ciała.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 22
U noworodka po porodzie widoczny jest wyczuwalny palpacyjnie guz na
czaszce nad kością ciemieniową lewą. Najprawdopodobniej jest to:
A. obrzęk limfatyczny.
B. krwiak podokostnowy.
C. przedgłowie.
D. przepuklina czaszkowa.
E. naczyniak wczesnodziecięcy.
Pytanie nr 23
Przeciwciała IgM przeciwko wirusowemu zapaleniu wątroby typu A (anty-
HAV IgM) u dzieci:
A. pojawiają się po 12-20 dniach od zakażenia i utrzymują się przez okres
2-3 miesięcy.
B. pojawiają się po 18-40 dniach od zakażenia i utrzymują się przez okres
4-6 miesięcy.
C. pojawiają się po 24-60 dniach od zakażenia i utrzymują się przez okres
6-9 miesięcy.
D. pojawiają się po 30-80 dniach od zakażenia i utrzymują się przez okres
8-12 miesięcy.
E. pojawiają się po 36-100 dniach od zakażenia i utrzymują się przez okres
10-15 miesięcy.
Pytanie nr 24
U 7-letniego dziecka, chorującego na astmę oskrzelową i leczonego
glikokortykosteroidami wziewnymi, po wycieczce do lasu wystąpiło
zaostrzenie choroby pod postacią: narastającej duszności, kaszlu i
świszczącego oddechu. Rodzice podali dodatkową dawkę krótko
działającego β -mimetyku. Kolejnym krokiem postępowania w takiej sytuacji
powinno być:
A. dołączenie do leczenia antagonisty receptorów leukotrienowych.
B. odstawienie podaży glikokortykosteroidów wziewnych i włączenie do
leczenia β-mimetyków o przedłużonym działaniu.
C. dołączenie do leczenia doustnych preparatów teofiliny o przedłużonym
działaniu.
D. podwojenie dotychczas przyjmowanej dawki wziewnego
glikokortykosteroidu.
E. kontynuowanie dotychczas przyjmowanej dawki wziewnego
glikokortykosteroidu podawanego łącznie z formoterolem z jednego
inhalatora.
Pytanie nr 25
Do typowych objawów krytycznego zwężenia zastawki aorty u noworodka
nie należy:
A. powiększenie lewego przedsionka, objawy zastoju i obrzęku płuc w
badaniu RTG klatki piersiowej.
2
B. sinica centralna.
C. prawogram w zapisie EKG.
D. szmer skurczowy o typie wyrzutu.
E. kwasica metaboliczna.
Pytanie nr 26
W jakim czasie po zakażeniu paciorkowcowym występują objawy gorączki
reumatycznej?
A. w trakcie zakażenia.
B. tuż po przebytej infekcji.
C. 3-4 tygodnie po przebytej infekcji.
D. 2-3 miesiące po przebytej infekcji.
E. pół roku po przebytej infekcji.
Pytanie nr 27
Astma oskrzelowa u dzieci może manifestować się:
A. świszczącym oddechem (wheezing).
B. kaszlem.
C. dusznością wydechową.
D. uciskiem w klatce piersiowej.
E. wszystkimi wymienionymi.
Pytanie nr 28
W zespole Beckwitha-Wiedemanna występuje podwyższone ryzyko rozwoju:
A. guza Wilmsa.
B. hepatoblastoma.
C. guza Wilmsa i hepatoblastoma.
D. guza Wilmsa i retinoblastoma.
E. retinoblastoma.
Pytanie nr 29
Zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych u dzieci jest stanem bezpośredniego
zagrożenia życia, dlatego w przypadku etiologii bakteryjnej
antybiotykoterapia musi być wdrożona najszybciej, jak to tylko możliwe,
optymalnie po pobraniu materiału na badanie mikrobiologiczne (PMR, krew,
inne materiały). Maksymalny czas do podania antybiotyku wynosi:
1) do 3 godzin od pierwszego kontaktu pacjenta z opieką medyczną;
2) do 1 godziny, jeżeli pacjent przebywa w oddziale szpitalnym;
3) do 30 minut, jeżeli pacjent przebywa w oddziale szpitalnym, a
podejrzewana jest etiologia meningokokowa ZOMR.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2.
C. 1,3.
D. tylko 1.
E. tylko 2.
Pytanie nr 30
Powikłaniem kwasicy ketonowej może być:
1) obrzęk mózgu;
2) bezmocz;
3) ostre zapalenie trzustki;
4) krwawienie z przewodu pokarmowego;
5) wstrząs hipowolemiczny.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 2,3.
C. 1,2,3,4.
D. 1,2,4,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 31
W przebiegu niedokrwistości z niedoboru żelaza stwierdza się:
1) zmniejszenie całkowitej zdolności wiązania żelaza;
2) obniżenie średniego stężenia hemoglobiny w krwince;
3) zmniejszony odsetek komórek układu erytroblastycznego w szpiku;
4) poikilocytozę erytrocytów;
5) erytropoezę megaloblastyczną w szpiku.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 2,4,5.
B. 2,3,4.
C. 2,4.
D. 1,2,4.
E. 1,2.
Pytanie nr 32
U 12-letniego pacjenta z cukrzycą typu 1 leczonego przy użyciu osobistej
pompy insulinowej wystąpiła hipoglikemia. Mogła zostać spowodowana:
1) przedawkowaniem insuliny o przedłużonym czasie działania;
2) podaniem zbyt dużego bolusa do posiłku;
3) spożyciem mniejszego posiłku niż zaplanowano;
4) dodatkowym wysiłkiem fizycznym.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 2,3,4.
C. wszystkie wymienione.
D. 2,4.
E. 1,3,4.
Pytanie nr 33
Dziewczynka w wieku 12 lat została przyjęta do oddziału z powodu ostrego
napadowego bólu brzucha zlokalizowanego w nadbrzuszu i podżebrzu
prawym, promieniującego do prawego boku, który pojawił się w przeddzień
w godzinach porannych. W badaniach laboratoryjnych stwierdzono: ALT 278
U/l, AST 47 U/l, GGTP 178 IU/l, lipaza 167 IU/l, amylaza 248 mg%, bilirubina
bezpośrednia 2,06 mg%, bilirubina pośrednia 1,02 mg%. Najbardziej
prawdopodobne rozpoznanie to:
A. zespół hemolityczno-mocznicowy.
B. kamica pęcherzyka żółciowego.
C. zapalenie wątroby typu A.
D. choroba Wilsona.
E. zespół Shwachmana-Diamonda.
Pytanie nr 34
Jaki lek przeciwgorączkowy można podać dwumiesięcznemu dziecku?
A. 0,6 ml zawiesiny z ibuprofenem (200 mg/5 ml), tj. 5 mg/kg/dawkę.
B. 1,25 ml zawiesiny z ibuprofenem (200 mg/5 ml), tj. 10 mg/kg/dawkę.
C. 2,5 ml zawiesiny z ibuprofenem (200 mg/5 ml), tj. 20 mg/kg/dawkę.
D. 0,75 ml zawiesiny z paracetamolem (100 mg/1 ml), tj. 15 mg/kg/dawkę.
E. żaden, konieczne jest schładzanie fizykalne.
Pytanie nr 35
Do najczęstszych przyczyn krwawień z dolnego odcinka przewodu
pokarmowego u niemowląt należą:
1) choroba Schoenleina-Henocha;
2) szczelina odbytu;
3) alergie pokarmowe;
4) nieswoiste zapalenie jelit;
5) wgłobienie jelita.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 2,3,5.
C. 1,3,5.
D. 2,4,5.
E. 1,2,5.
Pytanie nr 36
Oddawanie dużych ilości moczu o zmniejszonej gęstości jest typowe dla:
A. zakażenia układu moczowego.
B. chorób gorączkowych.
C. wad układu moczowego.
D. moczówki prostej.
E. dożylnego podania albumin.
Pytanie nr 37
U matki 3-tygodniowego noworodka lekarz rodzinny stwierdza krztusiec.
Wskaż prawidłowe postępowanie w opisanej sytuacji:
A. należy przerwać na 2 tygodnie karmienie piersią.
B. należy niezwłocznie zlecić dziecku azytromycynę przez 5 dni.
C. należy podać dziecku jednorazowo ceftriakson.
D. należy niezwłocznie rozpocząć podawanie szczepionki DTP.
E. należy skierować dziecko do szpitala celem podania dożylnego preparatu
immunoglobulin.
Pytanie nr 38
Rodzice zgłaszają się do pediatry z 6-tygodniowym niemowlęciem
urodzonym w lutym 2017 r. w celu wykonania szczepień. Wskaż właściwe
postępowanie dotyczące szczepienia przeciwko inwazyjnym zakażeniom
Streptococcus pneumoniae biorąc pod uwagę, że dziecko urodziło się w 36.
tygodniu ciąży z masą urodzeniową 2100 g:
A. dziecko nie podlega obowiązkowemu szczepieniu przeciwko inwazyjnym
zakażeniom Streptococcus pneumoniae; może być zaszczepione w ramach
szczepień zalecanych na koszt rodziców.
B. dziecko może otrzymać szczepienie przeciwko inwazyjnym zakażeniom
Streptococcus pneumoniae jako obowiązkowe (nieodpłatnie dla rodziców) z
zastosowaniem schematu: dwie dawki szczepienia pierwotnego i jedna
dawka szczepienia uzupełniającego.
C. dziecko może otrzymać szczepienie przeciwko inwazyjnym zakażeniom
Streptococcus pneumoniae jako obowiązkowe (nieodpłatnie dla rodziców) z
zastosowaniem schematu: trzy dawki szczepienia pierwotnego i jedna
dawka szczepienia uzupełniającego.
D. szczepienie przeciwko inwazyjnym zakażeniom Streptococcus
pneumoniae jest przeciwwskazane u dzieci z urodzeniową masą ciała <
2500 g.
E. szczepienie przeciwko inwazyjnym zakażeniom Streptococcus
pneumoniae u dzieci z urodzeniową masą ciała < 2500 g podaje się dopiero
w drugim półroczu życia.
Pytanie nr 39
Rodzice zgłaszają się do pediatry z 7-letnim dzieckiem urodzonym za
granicą, które nigdy nie było szczepione przeciwko Haemophilus influenzae
typu b, w celu uzupełnienia tego szczepienia. Wskaż prawidłowe
postępowanie:
A. należy niezwłocznie uzupełnić brakujące szczepienie 1 dawką
szczepionki.
B. należy niezwłocznie uzupełnić brakujące szczepienie 3 dawkami
szczepionki w schemacie 0-1-6 miesięcy.
C. należy uzupełnić brakujące szczepienie przy okazji szczepienia w 10.
roku życia.
D. należy uzupełnić brakujące szczepienie przy okazji szczepienia w 14.
roku życia.
E. nie ma wskazań do podania szczepionki przeciwko Haemophilus
influenzae typu b 7-letniemu dziecku.
Pytanie nr 40
Badania bilansowe dziecka do ukończenia pierwszego roku życia należy
przeprowadzić:
A. sześciokrotnie: wizyta patronażowa, badanie w wieku 6-9 tygodni, 3-4
miesięcy, 6 miesięcy, 9 miesięcy i 12 miesięcy.
B. pięciokrotnie: wizyta patronażowa, badanie w wieku 3-4 miesięcy, 6
miesięcy, 9 miesięcy i 12 miesięcy.
C. trzykrotnie: w terminach odpowiadających terminom obowiązkowych
szczepień ochronnych.
D. czterokrotnie: wizyta patronażowa oraz w terminach odpowiadających
terminom obowiązkowych szczepień ochronnych.
E. nie ma zaleceń dotyczących terminu przeprowadzania tych badań i
decyzje o ich przeprowadzeniu podejmuje lekarz rodzinny lub pediatra.
Pytanie nr 41
Do alarmujących objawów choroby refluksowej u dzieci należą:
1) zaburzenia połykania;
2) biegunka;
3) nocne napady kaszlu i duszności;
4) zaparcia;
5) utrata masy ciała.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 2,3,5.
C. 1,3,5.
D. tylko 2.
E. 1,4,5.
Pytanie nr 42
Wskazaniem do badania histopatologicznego powiększonego węzła
chłonnego u dziecka nie jest:
A. wynik badania USG sugerujący rozrostowy charakter zmiany.
B. powiększenie węzłów chłonnych nad- lub podobojczykowych.
C. obecność towarzyszących limfadenopatii objawów ogólnych: utraty masy
ciała, gorączki bez objawów infekcji, świądu skóry.
D. trwające tydzień powiększenie węzła szyjnego towarzyszące anginie.
E. niebolesny, powiększający się od kilku tygodni węzeł chłonny, bez
objawów infekcji.
Pytanie nr 43
Najczęstszą przyczyną alergii pokarmowej u niemowląt jest uczulenie na:
A. pszenicę.
B. soję.
C. białka mleka krowiego.
D. białko jaja kurzego.
E. marchew.
Pytanie nr 44
Objawy charakterystyczne dla anginy paciorkowcowej to:
A. stan podgorączkowy, silny ból gardła, kaszel, katar.
B. stan podgorączkowy, silny ból gardła, ból głowy.
C. gorączka, silny ból gardła, objawy dyzuryczne.
D. gorączka, silny ból gardła, ból brzucha, wymioty.
E. żadne z wymienionych.
Pytanie nr 45
Które z poniższych nie jest kryterium diagnostycznym bólów wzrostowych u
dzieci (wg Petersson i Mellson)?
A. wiek pomiędzy 4. a 12. rokiem życia.
B. ból nie występuje codziennie.
C. ból występuje wieczorem i w nocy, nigdy rano.
D. dodatni wywiad rodzinny.
E. ból jest zwykle symetryczny i dotyczy ud, regionów kolanowych i podudzi.
Pytanie nr 46
W przypadku jakich ciał obcych należy wykonać endoskopię w trybie
natychmiastowym i usunąć je z przewodu pokarmowego?
1) monet;
2) guzików;
3) baterii;
4) ciał obcych tkwiących w przełyku, nieprzechodzących do żołądka;
5) igieł.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 3,4.
C. 1,5.
D. 2,5.
E. 2,3.
Pytanie nr 47
Siedmioletnia dziewczynka odwiedziła w domu kolegę chorującego na odrę.
Chłopiec miał wysypkę od 6 dni. Jakie postępowanie poekspozycyjne należy
wdrożyć u dziewczynki?
A. do 72 godzin od kontaktu podać szczepionkę przeciwko odrze.
B. do 72 godzin od kontaktu podać immunoglobulinę swoistą.
C. do 96 godzin od kontaktu podać immunoglobulinę nieswoistą.
D. do 6 dni od kontaktu podać acyklowir.
E. żadne, nie należy wdrażać profilaktyki poekspozycyjnej.
Pytanie nr 48
Najczęstszą przyczyną utraty widzenia u dzieci w Polsce jest/są:
A. zaćma.
B. retinopatia cukrzycowa.
C. retinopatia wcześniaków.
D. guzy narządu wzroku (w tym naczyniaki, mięsaki, siatkówczaki).
E. zapalenia błony naczyniowej (np. w przebiegu infekcji wrodzonych).
Pytanie nr 49
Niedoczynność przytarczyc występuje w poniższych stanach chorobowych,
z wyjątkiem:
A. zespołu DiGeorge’a.
B. zespołu poliendokrynopatii autoimmunologicznej typu 1.
C. nadczynności przytarczyc u matki w czasie ciąży.
D. stanu po napromienieniu szyi.
E. mutacji inaktywującej CaSR.
Pytanie nr 50
Do czynników ryzyka kamicy układu moczowego nie należy:
A. hiperkalciuria.
B. hipocitraturia.
C. hiperoksaluria.
D. hipermagnezuria.
E. hiperurykozuria.
Pytanie nr 51
Nastoletni chłopiec chorujący na cukrzycę typu 1, leczony insuliną, w czasie
wycieczki rowerowej nagle poczuł osłabienie, kołatanie serca, drżenie rąk.
Co powinien zrobić w pierwszej kolejności?
A. podać sobie dodatkową dawkę insuliny.
B. wypić 200 ml soku.
C. jak najszybciej wrócić do domu.
D. spożyć kanapkę z wędliną.
E. podać sobie domięśniowo glukagon.
Pytanie nr 52
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące prowokacji pokarmowej (PP),
będącej uznanym narzędziem diagnostycznym w alergii pokarmowej:
A. PP najczęściej jest wykonywana z mlekiem krowim, jajem kurzym,
orzeszkami arachidowymi i pszenicą.
B. służy ustaleniu progu tolerancji na uczulający produkt.
C. złotym standardem jest prowokacja wykonana metodą podwójnie ślepej
próby z placebo, przeprowadzona w warunkach kontrolowanych.
D. u dzieci po anafilaksji na dany pokarm próbę prowokacji przeprowadza
się z reguły po okresie 12 miesięcy stosowania diety eliminacyjnej.
E. zwykle stosuje się co najmniej dwa alergeny równocześnie podczas
próby.
Pytanie nr 53
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące rozdwojenia II tonu serca u dzieci:
A. fizjologiczne występuje jedynie w czasie wdechu.
B. patologiczne najczęściej występuje u dzieci z ubytkiem w przegrodzie
międzyprzedsionkowej.
C. stałe rozdwojenie II tonu występuje u dzieci ze zwężeniem zastawki
tętnicy płucnej.
D. patologiczne rozdwojenie II tonu słyszalne w czasie wydechu
charakterystyczne jest dla kardiomiopatii przerostowej ze zwężeniem drogi
odpływu z lewej komory serca.
E. każde rozdwojenie II tonu serca u noworodka jest zjawiskiem
patologicznym.
Pytanie nr 54
Zespół przewlekłego zmęczenia (chronic fatigue syndrome) jest
powikłaniem:
A. mononukleozy zakaźnej.
B. WZW C.
C. kokluszu.
D. cytomegalii.
E. świnki.
Pytanie nr 55
U pacjenta z nawracającymi infekcjami, skazą krwotoczną małopłytkową
(która wystąpiła w pierwszym półroczu życia) i wypryskiem skórnym (o
charakterze atopowego zapalenia skóry) należy podejrzewać zespół:
A. Nijmegen.
B. hiper-IgE.
C. Blooma.
D. Nethertona.
E. Wiskotta-Aldricha.
Pytanie nr 56
Najczęstszą przyczyną nadczynności tarczycy w wieku rozwojowym jest:
A. podostre zapalenie tarczycy.
B. choroba Gravesa-Basedowa.
C. nadczynność tarczycy wywołana terapią amiodaronem.
D. nadczynność tarczycy wywołana jodem (jod-Basedow).
E. zespół McCune-Albrighta.
Pytanie nr 57
Dziecko 10-letnie, u którego rok temu rozpoznano cukrzycę, w okresie
niemowlęcym otrzymało pełne szczepienie podstawowe przeciwko WZW B.
Rodzice pytają, czy w związku z rozpoznaniem cukrzycy dziecko wymaga
ponownego szczepienia przeciwko WZW B. Wskaż prawidłową odpowiedź:
A. dziecko nie wymaga żadnych dodatkowych działań w związku ze
szczepieniem przeciwko WZW B.
B. należy sprawdzić stężenie przeciwciał anty-HBs - jeśli jest większe od 10
j.m./l, dziecko nie wymaga dodatkowych dawek szczepionki.
C. należy sprawdzić stężenie przeciwciał anty-HBs - jeśli jest większe od
100 j.m./l, dziecko nie wymaga dodatkowych dawek szczepionki.
D. należy podać jedną dodatkową dawkę szczepionki przeciwko WZW B.
E. należy podać ponownie pełne szczepienie podstawowe (3 dawki)
przeciwko WZW B.
Pytanie nr 58
Częstość oddechów u zdrowego, czuwającego dziecka w drugim roku życia
nie powinna przekraczać:
A. 20/min.
B. 30/min.
C. 40/min.
D. 50/min.
E. 60/min.
Pytanie nr 59
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące odpływów pęcherzowo-
moczowodowych:
A. występuje tylko u chłopców.
B. jest wadą izolowaną.
C. częstość występowania zakażeń układu moczowego u dzieci z tą wadą
jest wyższa.
D. zawsze występuje obustronnie.
E. nie występuje rodzinnie.
Pytanie nr 60
Noworodek urodzony przedwcześnie to noworodek z ciąży trwającej krócej
niż:
A. 37 tygodni i urodzony z masą <2500 g.
B. 37 tygodni i urodzony z masą <1500 g.
C. 40 tygodni.
D. 38 tygodni.
E. 37 tygodni lub 259 dni.
Pytanie nr 61
Podejrzenie zaburzenia cyklu mocznikowego u noworodka nasuwają:
1) u noworodka dotychczas zdrowego wymioty po pierwszym karmieniu
zawierającym białko;
2) u noworodka dotychczas zdrowego nagły brak łaknienia, drżenia,
drgawki, wiotkość, senność lub śpiączka;
3) u noworodka dotychczas zdrowego pobudzenie i uogólniona sztywność;
4) zwiększenie stężenia amoniaku w surowicy;
5) zmniejszenie stężenia amoniaku w surowicy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,4.
B. 1,3,5.
C. 1,2,4.
D. 1,2,5.
E. 3,5.
Pytanie nr 62
Testy skórne są obok badania podmiotowego podstawowym narzędziem
diagnostyki alergologicznej. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące tych
testów:
1) testy skórne nie powinny być wykonywane u dzieci poniżej 3. r.ż.;
2) w przypadku alergii na alergeny powietrznopochodne wynik testu silnie
koresponduje z nasileniem objawów klinicznych u dziecka;
3) punktowe testy skórne służą wykazaniu obecności alergenowo swoistych
IgE na mastocytach skóry;
4) w podejrzeniu alergii pokarmowej zależnej od IgE, np. na warzywa i
owoce, można je wykonywać z natywnym alergenem;
5) o wielkości odczynu decyduje rumień tworzący się w przebiegu testu.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 3,4.
C. 1,2,3,5.
D. 2,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 63
Objawy kliniczne, które mogą być stwierdzane u dziecka z niedoczynnością
przedniego płata przysadki w zakresie wytwarzania hormonu wzrostu (z tzw.
somatotropinową niedoczynnością przysadki, SNP) to:
1) niska masa urodzeniowa;
2) prawidłowy wiek kostny i zębowy;
3) obniżona szybkość wzrastania w okresie przedszkolnym;
4) objawy wzmożonego ciśnienia śródczaszkowego wywołane guzem (np.
czaszkogardlakiem).
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,3.
C. 1,3,4.
D. 2,3.
E. 3,4.
Pytanie nr 64
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące ciężkiego złożonego niedoboru
odporności (severe combined immunodeficiency SCID):
1) to genetycznie uwarunkowany brak obecności lub funkcji limfocytów T,
któremu może towarzyszyć brak limfocytów B, NK lub innych elementów
komórkowych układu krwiotwórczego;
2) jest to najczęściej występujący pierwotny niedobór odporności u dzieci;
3) bez leczenia najczęściej prowadzi do śmierci w 1. roku życia;
4) przeszczepienie komórek krwiotwórczych daje możliwość trwałego
wyleczenia;
5) można go leczyć radykalnie stosując regularne podawanie
immunoglobulin.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4.
B. 1,3,4.
C. 2,3,4.
D. 2,3,5.
E. 3,4,5.
Pytanie nr 65
U 6-miesięcznej dziewczynki w dobrym stanie ogólnym pobrano do tzw.
jałowego woreczka mocz do badania. W badaniu ogólnym moczu
stwierdzono obecność 10-20 leukocytów w polu widzenia, wynik posiewu
moczu jest w opracowaniu. Jakie powinno być dalsze postepowanie
pediatry?
A. rozpoznaje zakażenie w drogach moczowych i włącza terapię empiryczną
dożylnym antybiotykiem.
B. rozpoznaje zakażenie w drogach moczowych i włącza terapię empiryczną
antybiotykiem doustnym.
C. rozpoznaje zakażenie w drogach moczowych i włącza chemioterapeutyk
do czasu uzyskania wyniku posiewu moczu.
D. zleca powtórzenie badań po pobraniu moczu ze środkowego strumienia.
E. wstrzymuje się z włączeniem leczenia do czasu uzyskania wyniku
posiewu moczu.
Pytanie nr 66
Ostre zapalenie gardła u dzieci w 3. - 4. roku życia:
A. jest najczęściej wywołane przez paciorkowce i wymaga leczenia
antybiotykiem.
B. zawsze jest wskazaniem do przeprowadzenia podstawowych badań:
morfologii krwi obwodowej i CRP, celem różnicowania zakażenia
bakteryjnego od infekcji wirusowej.
C. jest najczęściej wywołane przez wirusy i nie wymaga antybiotykoterapii.
D. jest wskazaniem do pobrania wymazu z gardła.
E. prawdziwe są odpowiedzi C,D.
Pytanie nr 67
7-letni chłopiec pozostaje pod opieką psychiatry z powodu nadpobudliwości
psychoruchowej i zaburzeń uczenia się. W ostatnim czasie zaburzenia
zachowania pogłębiały się, pojawił się niedosłuch i zaburzenia widzenia. W
osoczu stwierdzono podwyższone stężenie bardzo długołańcuchowych
kwasów tłuszczowych. Jaką chorobę sugeruje taki obraz?
A. adrenoleukodystrofię sprzężoną z chromosomem X.
B. chorobę syropu klonowego.
C. chorobę Niemanna-Picka.
D. leukodystrofię Krabbego.
E. leukodystrofię metachromatyczną.
Pytanie nr 68
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące zapaleń płuc u dzieci:
A. wiek < 6. m.ż. u dziecka z zapaleniem płuc jest wskazaniem do
hospitalizacji.
B. częstym czynnikiem etiologicznym zapaleń płuc u dzieci powyżej 5. r.ż.
jest Streptococcus agalactiae.
C. ciężkie zapalenie płuc rozpoznaje się, gdy częstość oddechów u
niemowląt wynosi > 30 oddechów/min.
D. zapalenie płuc u dziecka z towarzyszącym zapaleniem opłucnej można
leczyć ambulatoryjnie.
E. hipoksemię rozpoznaje się, gdy saturacja wynosi < 95%.
Pytanie nr 69
Bezwzględnym przeciwwskazaniem do płukania żołądka w przypadku
spożycia przez dziecko substancji toksycznej jest:
A. utrata przytomności przez pacjenta.
B. spożycie substancji o znacznej toksyczności, stwarzającej zagrożenie dla
życia.
C. zatrucie pochodnymi węglowodorów.
D. połknięcie substancji żrącej, alkalicznej lub kwaśnej.
E. wszystkie powyższe.
Pytanie nr 70
Badanie płynu mózgowo-rdzeniowego wykonane u 15-letniego dziecka
wykazało: pleocytozę 420 /μl, 86% limfocytów, erytrocyty 3/μl, stężenie
glukozy 61 mg/dl, stężenie białka 46 mg/dl, stężenie chlorków 122 mmol/l.
Wynik jest charakterystyczny dla:
A. zdrowego dziecka.
B. ropnego zapalenia opon mózgowo-rdzeniowych.
C. wirusowego zapalenia opon mózgowo-rdzeniowych.
D. gruźliczego zapalenia opon mózgowo-rdzeniowych.
E. krwawienia podpajęczynówkowego.
Pytanie nr 71
Okres inkubacji wirusowego zapalenia wątroby typu A u dzieci wynosi:
A. 12-24 godzin.
B. 1-5 dni.
C. 5-20 dni.
D. 15-40 dni.
E. 40-60 dni.
Pytanie nr 72
Wskaż zdanie prawdziwe dotyczące zabiegu Credego:
A. jest wykonywany u wszystkich dzieci i polega na obustronnym
dospojówkowym podaniu 0,5% erytromycyny lub 1% tetracykliny.
B. nie jest wykonywany u dzieci urodzonych drogą cięcia cesarskiego.
C. polega na zakropieniu dospojówkowo 1% azotanu srebra.
D. zapobiega zapaleniom spojówek wywołanym przez Neisseria
gonorrhoeae i Chlamydia trachomatis.
E. po zabiegu należy przemyć oczy solą fizjologiczną.
Pytanie nr 73
U dziecka z potwierdzoną celiakią, czyli trwałą nietolerancją glutenu, należy
na stałe i w całości wykluczyć z diety produkty żywnościowe zawierające:
1) pszenicę;
2) żyto;
3) kukurydzę;
4) jęczmień;
5) ryż.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4.
B. 1,2,3.
C. 1,3,4.
D. 1,2.
E. 3,5.
Pytanie nr 74
Przyczyną otyłości u dzieci nie jest:
A. niedobór leptyny.
B. leprechaunizm.
C. nadmierna podaż pokarmu.
D. hiperkortyzolemia.
E. zespół Pradera-Willego.
Pytanie nr 75
Do postaci gruźlicy o lekkim przebiegu zalicza się gruźlicę:
1) skóry;
2) kostno-stawową;
3) kręgosłupa;
4) prosowatą płuc;
5) obwodowych węzłów chłonnych.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,5.
B. 1,2,3.
C. 2,4,5.
D. 2,3,4.
E. 1,3,5.
Pytanie nr 76
Który z wymienionych poniżej antybiotyków należy zastosować w leczeniu
ostrego odmiedniczkowego zapalenia nerek u 2-letniego dziecka?
A. amoksycylinę z kwasem klawulanowym.
B. amoksycylinę.
C. cefalosporynę III generacji.
D. cefalosporynę I generacji.
E. cyprofloksacynę.
Pytanie nr 77
U dziecka z zespołem Marfana (mutacja w genie FBN1 kodującym
fibrylinę-1) należy się spodziewać:
1) proporcjonalnie wysokiego wzrostu;
2) nadmiernej wiotkości stawów;
3) płci męskiej;
4) skrzywienia kręgosłupa;
5) stenozy aortalnej;
6) zaćmy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,4,5,6.
C. 2,3,4.
D. 2,5,6.
E. 2,4.
Pytanie nr 78
Jaki jest według Programu Szczepień Ochronnych minimalny odstęp
pomiędzy podaniem skojarzonej szczepionki przeciw odrze, śwince i
różyczce a planowaną ciążą wymagany z uwagi na teoretyczną możliwość
wystąpienia zespołu wad wrodzonych płodu wywołanych szczepionkowym,
atenuowanym szczepem wirusa różyczki?
A. 2 tygodnie.
B. 4 tygodnie.
C. 2 miesiące.
D. 3 miesiące.
E. 6 miesięcy.
Pytanie nr 79
U pacjentki z zespołem Morrisona stwierdza się kariotyp:
A. 46 XX.
B. 45 XO.
C. 47 XXX.
D. 46 XY.
E. 48 XXXY.
Pytanie nr 80
Do czynników mogących zaburzać wzrastanie płodu nie należy:
A. niedobór masy ciała matki przed ciążą.
B. wiek matki poniżej 16. r.ż.
C. otyłość lub duży przyrost masy ciała matki w czasie ciąży.
D. dieta matki bogata w kwas foliowy.
E. cukrzyca ciążowa.
Pytanie nr 81
Cholestazą określa się zespół objawów klinicznych i biochemicznych
cechujących się wzrostem stężenia bilirubiny związanej w surowicy. Zgodnie
z definicją cholestazy, można ją rozpoznać, jeżeli przy stężeniu bilirubiny
całkowitej przekraczającym 5 mg/dl (85 μmol/l), stężenie bilirubiny związanej
przekracza:
A. 5% wartości bilirubiny całkowitej.
B. 10% wartości bilirubiny całkowitej.
C. 15% wartości bilirubiny całkowitej.
D. 20% wartości bilirubiny całkowitej.
E. 25% wartości bilirubiny całkowitej.
Pytanie nr 82
W leczeniu farmakologicznym omdleń wazowagalnych u dzieci najczęściej
stosuje się:
A. mineralokortykoid.
B. stałą stymulację serca.
C. bloker receptorów β.
D. leczenie kardiochirurgiczne.
E. zwiększoną podaż płynów w diecie.
Pytanie nr 83
Do lekarza POZ zgłosiła się mama z 4-letnią dziewczynką, gorączkującą od
rana do 39,5 ºC. Poza gorączką dziecko zgłasza silny ból gardła. W badaniu
przedmiotowym lekarz stwierdza nalot włóknikowy i czopy ropne na
migdałkach podniebiennych, migdałki są powiększone, obrzęknięte.
Powiększone są również węzły chłonne szyjne przednie. Obraz kliniczny
pozwala stwierdzić:
A. ostre zapalenie gardła, 2 punkty w skali Centora/McIsaaca, brak wskazań
do antybiotykoterapii.
B. mononukleozę zakaźną, brak wskazań do antybiotykoterapii.
C. ostre paciorkowcowe zapalenie gardła i migdałków, 4 pkt. wg skali
Centora/McIsaaca; wskazanie do antybiotykoterapii bez potrzeby
wykonywania szybkiego testu w kierunku zakażenia paciorkowcem.
D. ostre paciorkowcowe zapalenie gardła i migdałków, ale przed decyzją o
wdrożeniu antybiotykoterapii bezwzględnie konieczne jest wykonanie
szybkiego testu w kierunku zakażenia paciorkowcem.
E. szkarlatynę, konieczna jest antybiotykoterapia.
Pytanie nr 84
Ostra białaczka limfoblastyczna (acute lymphoblastic leukemia, ALL) jest w
populacji dziecięcej chorobą o relatywnie dobrym rokowaniu na tle innych
chorób nowotworowych. Wskaźnikiem prognostycznym wysokiego ryzyka w
ostrej białaczce limfoblastycznej u dzieci, wymuszającym intensyfikację
leczenia i zmniejszającym szanse trwałego wyleczenia jest:
A. steroidowrażliwość w odpowiedzi na wstępne leczenie
glikokortykosteroidami.
B. obecność translokacji t(9;22).
C. prawidłowa leukocytoza krwi obwodowej w chwili rozpoznania zajęcia
szpiku przez komórki białaczkowe.
D. współistniejący zespół Downa.
E. brak minimalnej choroby resztkowej w szpiku kostnym po miesiącu
leczenia.
Pytanie nr 85
Która z metod diagnostycznych pozwala na wykrywanie blizn w nerkach?
A. scyntygrafia DMSA.
B. ultrasonografia.
C. cystografia mikcyjna.
D. badanie ogólne moczu.
E. USG Doppler.
Pytanie nr 86
Leki u dzieci, w zależności od substancji i formy podania, dawkuje się
obliczając masę danej substancji:
1) na kilogram masy ciała dziecka;
2) na metr kwadratowy powierzchni ciała dziecka;
3) jak u dorosłych od około 6. roku życia;
4) jak u dorosłych od około 10. roku życia;
5) jak u dorosłych od około 40 kg masy ciała.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4,5.
B. 1,2,5.
C. 1,2,3.
D. 1,2,4.
E. 1,3,5.
Pytanie nr 87
U 4-letniego dziecka rozpoznano w szpitalu inwazyjną chorobę
meningokokową. Jakie postępowanie zapobiegawcze powinno zostać
wdrożone u 2-letniego brata tego chorego, mieszkającego z nim i z
rodzicami w tym samym mieszkaniu?
A. nie ma skutecznych metod zapobiegania zakażeniu meningokokowemu u
dziecka z kontaktu domowego.
B. należy niezwłocznie podać szczepionkę przeciwko meningokokom.
C. należy podać jednorazowo ceftriakson w dawce 125 mg.
D. należy podać jedną dawkę ryfampicyny (10 mg/kg mc).
E. należy podać jedną dawkę ampicyliny (25 mg/kg mc).
Pytanie nr 88
3-latek odczuwa nasilony świąd, zwłaszcza w nocy. Na skórze między
palcami ma małe, nieregularne grudki. Na stopach i w okolicy
międzypośladkowej widoczne przeczosy. Zapewne jest to:
A. świerzb.
B. wszawica.
C. alergia skórna.
D. skaza białkowa.
E. choroba bostońska.
Pytanie nr 89
Mukowiscydoza polega na wrodzonej dysfunkcji kanału chlorkowego.
Obserwowane jest zmniejszenie wydzielania chloru, a zwiększenie absorpcji
sodu do komórek, co prowadzi do zaburzeń jonowych i odwodnienia
wydzieliny gruczołów wydzielania zewnętrznego. Prawdą jest zatem, że u
dzieci z mukowiscydozą częściej niż u zdrowych:
1) pot zawiera mniej chloru, co jest wykorzystywane w diagnostyce;
2) może wystąpić rozstrzenie oskrzeli;
3) może wystąpić cholestaza i kamica żółciowa;
4) może wystąpić zapalenie zatok przynosowych i polipy nosa;
5) obserwowany jest niedobór enzymów trzustkowych, przy w pełni
zachowanej funkcji wewnątrzwydzielniczej trzustki (m.in. wydzielanie
insuliny).
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1.
B. 2,3.
C. 2,3,4.
D. 2,3,4,5.
E. 1,2,3,4.
Pytanie nr 90
Najczęściej spotykaną formą młodzieńczego idiopatycznego zapalenia
stawów (MIZS) u dzieci jest:
A. postać o początku nielicznostawowym/skąpostawowym.
B. postać o początku wielostawowym.
C. postać o początku układowym/systemowym.
D. łuszczycowe zapalenie stawów.
E. zapalenie stawów z towarzyszącym zapaleniem przyczepów ścięgnistych.
Pytanie nr 91
Do najczęstszych przyczyn niedokrwistości makrocytarnej u dzieci należy
zaliczyć:
A. niedobór witaminy B , niedobór kwasu foliowego, niedoczynność
tarczycy, choroby wątroby.
B. niedobór witaminy B , niedobór żelaza, niedoczynność tarczycy, choroby
12
12
wątroby.
C. niedobór witaminy B , niedobór kwasu foliowego, ostry krwotok, choroby
wątroby.
D. aplazję szpiku kostnego, niedobór kwasu foliowego, niedoczynność
tarczycy, choroby wątroby.
E. niedobór witaminy B , niedobór kwasu foliowego, niedoczynność
tarczycy, zatrucie ołowiem.
Pytanie nr 92
Elementami profilaktyki pierwotnej atopowego zapalenia skóry są:
A. karmienie piersią do 6. miesiąca życia.
B. niepalenie tytoniu w ciąży.
C. właściwa pielęgnacja skóry dziecka.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,C.
Pytanie nr 93
Właściwe postępowanie przy rozpoznaniu anginy paciorkowcowej to
zastosowanie w leczeniu:
A. penicyliny V (fenoksymetylopenicyliny) przez 5-7 dni.
B. penicyliny V (fenoksymetylopenicyliny) przez 10 dni.
C. klarytromycyny przez 5-7 dni.
D. klarytromycyny przez 10 dni.
E. erytromycyny przez 5-7 dni.
Pytanie nr 94
Do rozpoznawania otyłości u dzieci nie służy:
A. określenie pozycji w siatce centylowej BMI.
B. wskaźnik talia-biodra (WHR).
12
12
C. obwód brzucha w siatce centylowej.
D. wskaźnik Cole’a.
E. długość siedzeniowo-ciemieniowa.
Pytanie nr 95
Które z wymienionych czynników zwiększają ryzyko wystąpienia kamicy
układu moczowego?
1) zwiększona podaż płynów;
2) występowanie kamicy w rodzinie;
3) ciepły klimat;
4) zakażenie o etiologii Proteus mirabilis.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,2,4.
C. 1,3,4.
D. 2,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 96
Który objaw jest najmniej prawdopodobnym objawem pozaprzełykowym
choroby refluksowej?
A. ubytki szkliwa.
B. krzywica.
C. chrząkanie.
D. nawracające zapalenia zatok.
E. bezdechy senne.
Pytanie nr 97
5-letnia dziewczynka, dotychczas zdrowa, prawidłowo rozwijająca się,
została skierowana do SOR z powodu zaburzeń świadomości, w stanie
ogólnym ciężkim, znacznie odwodniona z nasilonym, pogłębionym
oddechem. Z wywiadu wynika, że dziewczynka w ostatnich dwóch
tygodniach schudła ok. 3 kg, zaczęła się moczyć, początkowo dużo piła, a w
ostatniej dobie przestała pić, oddawać mocz, występowały silne bóle
brzucha i wymioty. Wskaż najbardziej prawdopodobne rozpoznanie:
A. kwasica ketonowa w przebiegu dotychczas nierozpoznanej cukrzycy.
B. zatrucie alkoholem.
C. zaostrzenie przewlekłej choroby nerek dotychczas nierozpoznanej.
D. przełom nadnerczowy.
E. zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych.
Pytanie nr 98
W których stanach/jednostkach chorobowych występuje zwiększona utrata
fosforanów z moczem?
1) zespół Fanconiego;
2) zespół lizy guza w przebiegu chemioterapii;
3) krzywica hipofosfatemiczna;
4) nadczynność przytarczyc;
5) niedoczynność przytarczyc.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4.
B. 2,3,4,5.
C. 1,2,3,5.
D. 1,3,4,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 99
U 16-letniej pacjentki z nefropatią toczniową z eGFR = 45 ml/min/1,73 m
należy rozpoznać następujące stadium przewlekłej niewydolności nerek:
A. 1.
B. 2.
C. 3.
D. 4.
2
E. 5.
Pytanie nr 100
Który z poniższych objawów nie jest charakterystyczny dla
paciorkowcowego zapalenia gardła i migdałków?
A. wydzielina śluzowa w przewodach nosowych.
B. naloty włóknikowe w kryptach migdałków.
C. powiększone i bolesne węzły chłonne podżuchwowe.
D. wybroczyny na błonie śluzowej podniebienia.
E. płoniczopodobna osutka skórna, efekt brzasku.
Pytanie nr 101
3-letnia dziewczynka zgłosiła się do poradni z powodu złego samopoczucia,
bólu brzucha i obrzęków zlokalizowanych głównie na kończynach dolnych.
W wykonanym badaniu moczu stwierdzono: ciężar właściwy 1,030, pH 6,0,
erytrocyty 0-1 w polu widzenia, leukocyty 0-1 w polu widzenia, białko 1170
mg/dl, azotyny negatywne. Jaką chorobę należy podejrzewać?
A. zakażenie dróg moczowych.
B. zespół Alporta.
C. zespół nefrytyczny.
D. chorobę Schönleina-Henocha.
E. zespół nerczycowy.
Pytanie nr 102
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące zapalenia oskrzelików:
A. występuje wyłącznie u wcześniaków w 1. m.ż., wywołane jest przez
adenowirusy.
B. występuje głównie u dzieci w wieku szkolnym narażonych na dym
tytoniowy lub palących papierosy.
C. występuje wyłącznie u dzieci z wadą wrodzoną serca.
D. to najczęstsza postać zapalenia dolnych dróg oddechowych u niemowląt.
E. wywołane jest głównie przez bakterie bezotoczkowe.
Pytanie nr 103
Wskaż cechy charakterystyczne choroby Wilsona u dzieci:
1) nadmierne gromadzenie się miedzi w wątrobie ze wzrostem aktywności
aminotransferaz w surowicy;
2) częste występowanie zaburzeń neurologicznych, zwłaszcza dyzartrii;
3) częste występowanie pierścienia Kaysera-Fleischera w rogówce oka;
4) podwyższone stężenie ceruloplazminy w surowicy;
5) zwiększone wydalanie miedzi w moczu.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 1,3.
C. 1,5.
D. 1,3,5.
E. 1,3,4,5.
Pytanie nr 104
Glikokortykosteroidy wziewne znajdują zastosowanie w leczeniu:
A. ostrego zapalenia oskrzeli i oskrzelików.
B. męczącego kaszlu w przebiegu infekcji dróg oddechowych.
C. ostrego podgłośniowego zapalenia krtani.
D. każdego rodzaju astmy oskrzelowej, niezależnie od stopnia ciężkości.
E. wszystkich powyższych.
Pytanie nr 105
Do poradni pulmonologicznej zgłosiło się 10-letnie dziecko z przewlekłym
kaszlem i nawracającymi infekcjami dróg oddechowych, zwykle
przebiegającymi z odkrztuszaniem ropnej wydzieliny. W wywiadzie
smółkowa niedrożność jelit po urodzeniu oraz słabe przyrosty masy ciała.
Ponadto dziecko okresowo oddaje tłuszczowe stolce. Biorąc pod uwagę
wywiad, dziecko najprawdopodobniej choruje na:
A. astmę oskrzelową.
B. zespół dyskinetycznych rzęsek.
C. przewlekłe zapalenie zatok przynosowych.
D. mukowiscydozę.
E. gruźlicę.
Pytanie nr 106
Do fakomatoz nie zalicza się:
A. dysplazji neuroektomezodermalnych.
B. nerwiakowłókniakowatości.
C. naczyniakowatości twarzowo-mózgowej.
D. choroby Bourneville’a.
E. choroby Taya-Sachsa.
Pytanie nr 107
Dziecku o masie ciała 12 kg można podać jednorazowo z powodu gorączki
40°C:
1) 3 ml syropu o stężeniu 200 mg/5 ml ibuprofenu;
2) 6 ml syropu o stężeniu 100 mg/5 ml ibuprofenu;
3) 1,8 ml syropu o stężeniu 100 mg/1 ml paracetamolu;
4) 5 ml syropu o stężeniu 120 mg/5 ml paracetamolu;
5) 7,5 ml syropu o stężeniu 120 mg/5 ml paracetamolu;
6) 240 mg ibuprofenu w czopku.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,3,4,5.
C. 1,2,3,4,6.
D. 1,2,3,4.
E. 1,2,5,6.
Pytanie nr 108
Odruch Moro:
A. pojawia się ok. 6 mies. życia i zanika ok. 18 mies. życia.
B. pojawia się ok. 3 mies. życia i zanika ok. 12 mies. życia.
C. jest obecny od urodzenia, a zanika pomiędzy 3 a 6 mies. życia.
D. jest odruchem patologicznym w każdym okresie życia.
E. jest odruchem patologicznym tylko w okresie noworodkowym.
Pytanie nr 109
Niskorosłość może wystąpić we wszystkich wymienionych poniżej
jednostkach chorobowych, z wyjątkiem:
A. achondroplazji.
B. zespołu Marfana.
C. zespołu Downa.
D. zespołu Turnera.
E. płodowego zespołu alkoholowego.
Pytanie nr 110
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące zapalenia płuc wywołanego przez
Chlamydia trachomatis:
1) występuje u noworodków w pierwszych tygodniach życia;
2) jest przykładem infekcji atypowej i występuje najczęściej w wieku
szkolnym;
3) objawy kliniczne to przede wszystkim suchy, napadowy, „krztuścowy”
kaszel;
4) objawy kliniczne to zapalenie spojówek, nieżyt nosa, kaszel, wymioty.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 2,3.
C. 1,4.
D. 2,4.
E. żadna z wymienionych.
Pytanie nr 111
Wskaż cechy ostrej biegunki u dzieci:
1) choroba o podłożu infekcyjnym;
2) oddawanie trzech lub więcej płynnych lub półpłynnych stolców na dobę;
3) oddawanie stolców zawierających krew, ropę lub znaczne ilości śluzu;
4) objawy utrzymują się do 2 tygodni.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,3.
C. 1,2,4.
D. 1,2.
E. tylko 1.
Pytanie nr 112
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące gruźlicy u dzieci:
A. najczęściej źródłem zakażenia jest dorosła osoba z otoczenia domowego.
B. najbardziej podatne na ciężkie zakażenie są dzieci do 3. roku życia.
C. testy IGRA nie mają zastosowania w diagnostyce gruźlicy u dzieci.
D. bronchoskopia należy do standardu diagnostycznego.
E. dializoterapia zwiększa podatność na zakażenie prątkiem.
Pytanie nr 113
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące mononukleozy zakaźnej:
A. jest wywołana przez wirusa z rodziny Herpesviridae, odpowiadającego
również za choroby przebiegające z proliferacją komórkową: ziarnicę
złośliwą i chłoniaka Burkitta.
B. okres wylęgania choroby wynosi około tygodnia, a po nim występuje
wysoka gorączka, powiększenie węzłów chłonnych i silny kaszel.
C. leukopenia i limfopenia są typowymi odchyleniami w badaniu morfologii
krwi.
D. z racji obecności wysypki, powiększenia węzłów chłonnych oraz
zapalenia gardła choroba powinna być różnicowana przede wszystkim ze
szkarlatyną.
E. w leczeniu rutynowo stosuje się makrolidy.
Pytanie nr 114
Które z powikłań nie występuje u pacjentów po przeszczepieniu wątroby?
A. zwiększona podatność na zakażenia oportunistyczne.
B. choroba przeszczep przeciw gospodarzowi.
C. ostre lub przewlekłe odrzucenie przeszczepu.
D. rozwój chorób limfoproliferacyjnych i chłoniaków.
E. nawrót choroby podstawowej.
Pytanie nr 115
Do lekarza zgłasza się dziecko z drobnymi wybroczynami na udach, bólami
stawowymi oraz białkomoczem. Matka podaje, że dziecko około 2 tygodnie
temu miało zapalenie bakteryjne gardła. Co należy podejrzewać?
A. plamicę Schönleina-Henocha.
B. zapalenie stawów.
C. ospę.
D. małopłytkowość samoistną.
E. skazę naczyniową.
Pytanie nr 116
Mama 2-letniego chłopca niepokoi się, że dziecko nie chce jeść warzyw ani
mięsa, domaga się jedynie deserów mlecznych lub słodkich napojów.
Dziecko ma wzrost i wagę na poziomie 50cc, aktualnie nie ma objawów
infekcji, było dotychczas w życiu 2 x leczone antybiotykiem doustnym z
powodu zapalenia gardła i zapalenia oskrzeli. Nie ma innych objawów
niepokojących. W morfologii krwi: leukocyty - 8,4 tys/mm , hemoglobina - 9,1
g/dl, MCV - 62 fl, płytki krwi - 330 000/mm . Glukoza na czczo - 88 mg%.
Wskaż właściwe postępowanie i jego uzasadnienie:
A. skierowanie dziecka do psychologa, gdyż wyniki badań są prawidłowe.
B. wykonanie krzywej obciążenia glukozą, gdyż objawy mogą wynikać z
cukrzycy.
C. steroidoterapia, gdyż objawy kliniczne i laboratoryjne sugerują anemię
hemolityczną.
D. leczenie dożylne preparatami żelaza i witaminami, gdyż objawy kliniczne i
laboratoryjne sugerują anemię z niedoboru żelaza.
E. leczenie doustne preparatami żelaza i witaminami, gdyż objawy kliniczne i
laboratoryjne sugerują anemię z niedoboru żelaza.
Pytanie nr 117
Podwyższona aktywność aminotransferaz nie występuje w:
A. niealkoholowej stłuszczeniowej chorobie wątroby.
B. chorobie Kawasaki.
C. dystrofii Duchenne'a.
D. niedokrwistości z niedoboru żelaza.
E. ostrym zapaleniu wątroby.
Pytanie nr 118
Do diagnostyki zaparcia wykorzystuje się:
1) manometrię;
2) test Hintona;
3) test wodorowy;
4) wlew kontrastowy jelita grubego;
5) gastrofiberoskopię.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,2,4.
C. 2,3,4.
3
3
D. 1,2,5.
E. 2,3,5.
Pytanie nr 119
Dziecko 2-letnie, dotychczas nieszczepione (decyzja rodziców) wróciło po
dwutygodniowych wakacjach z Ukrainy. Po tygodniu wystąpiła wysoka
gorączka, suchy kaszel, wysięk z nosa, zapalenie spojówek z obrzękiem
powiek. Po 3 dniach pojawiły się szarobiałe liczne grudki na błonie śluzowej
policzków, po kolejnych 2 dniach wraz ze spadkiem gorączki pojawiła się
wysypka, najpierw na czole, potem się rozprzestrzeniała. U dziecka należy
rozpoznać:
A. chorobę Kawasaki.
B. odrę.
C. płonicę.
D. mononukleozę zakaźną.
E. rumień nagły.
Pytanie nr 120
Dla zespołu nerczycowego charakterystyczne są następujące wtórne
zaburzenia:
1) wzrost stężenia trójglicerydów i cholesterolu w surowicy;
2) objawy niedoboru witaminy D;
3) objawy nadczynności tarczycy;
4) zmniejszony poziom fibrynogenu;
5) zmniejszony poziom immunoglobulin w surowicy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5.
B. 1,2,5.
C. 2,3,5.
D. 1,2,4.
E. 2,3,4.
Pytanie nr 121
Zespół uogólnionej reakcji zapalnej (SIRS) charakteryzuje się nagłym
wystąpieniem co najmniej dwóch objawów:
A. ciepłoty ciała > 39,5 st. C lub < 35 st. C oraz leukopenii.
B. ciepłoty ciała > 39,5 st. C lub < 35 st. C oraz hiperleukocytozy.
C. leukopenii lub hiperleukocytozy i bradypnoe lub tachypnoe.
D. ciepłoty ciała > 38,5 st. C lub < 36 st.C i tachypnoe lub tachykardii.
E. ciepłoty ciała > 38,5 st. C lub < 36 st.C i bradypnoe lub bradykardii.
Pytanie nr 122
Nakłucie lędźwiowe u dziecka należy bezwzględnie wykonać we wszystkich
wymienionych przypadkach, z wyjątkiem:
A. noworodka z zespołem dysrafii.
B. niemowlęcia z posocznicą.
C. rocznego dziecka po epizodzie napadu drgawek złożonych.
D. 2-letniego dziecka z podejrzeniem leukodystrofii.
E. 3-letniego dziecka z rozsiewem nowotworowym do ośrodkowego układu
nerwowego.
Pytanie nr 123
5-letnia pacjentka hospitalizowana kilkanaście razy w różnych oddziałach
pediatrycznych z powodu nietypowych objawów czeka na diagnozę. Ostre
objawy ustąpiły u dziewczynki w trakcie nieobecności matki w oddziale.
Wyniki licznych wykonanych dotychczas badań są sprzeczne i zupełnie nie
tłumaczą dolegliwości dziecka. Zaniepokojona matka prosi o powtórzenie
badań krwi i wykonanie dodatkowych badań obrazowych. Powyższe
spostrzeżenia mogą wskazywać na:
A. zespół stresu pourazowego.
B. zaburzenia psychosomatyczne.
C. chorobę indukowaną (tzw. Münchhausena).
D. przemoc fizyczną/seksualną wobec dziecka.
E. trudną sytuację rodzinną dziecka (np. reakcja na rozwód rodziców).
Pytanie nr 124
Do niskorosłości mogą prowadzić następujące choroby, z wyjątkiem:
A. celiakii.
B. niedoczynności tarczycy.
C. niedoczynności kory nadnerczy.
D. nadczynności kory nadnerczy.
E. niewydolności nerek.
Pytanie nr 125
3-letni chłopiec został przyjęty do oddziału z powodu skąpomoczu oraz
uogólnionych obrzęków. W badaniach laboratoryjnych stwierdzono
białkomocz 500 mg/mmol kreatyniny, albuminemię 15 g/l. Leczeniem z
wyboru jest zastosowanie:
A. inhibitorów ACE.
B. glikokortykosteroidów.
C. cyklosporyny.
D. leków moczopędnych.
E. cyklofosfamidu.
Pytanie nr 126
Wskaż zestaw parametrów: czynność serca (HR) oraz ciśnienie tętnicze krwi
(RR) prawidłowych dla rocznego dziecka:
A. HR: 105/min, RR: 85/60 mmHg.
B. HR: 105/min, RR: 120/80 mmHg.
C. HR: 90/min, RR: 120/80 mmHg.
D. HR: 65/min, RR 85/60 mmHg.
E. HR: 65/min, RR 120/80 mmHg.
Pytanie nr 127
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące zapaleń oskrzeli u dzieci:
A. w ponad 90% przypadków choroba ma etiologię bakteryjną.
B. dla złagodzenia objawów ostrego zapalenia oskrzeli pomocne może być
zastosowanie nebulizacji 3% roztworem chlorku sodu.
C. w badaniu przedmiotowym nad polami płucnymi słyszalne są rzężenia.
D. w profilaktyce zapaleń oskrzeli uwzględnia się coroczne szczepienie
przeciw grypie dzieci > 1. m.ż.
E. w diagnostyce zapalenia oskrzeli rutynowo wykonuje się zdjęcie
przeglądowe klatki piersiowej.
Pytanie nr 128
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące nowo rozpoznanej
małopłytkowości immunologicznej:
A. jest wskazaniem do natychmiastowego wdrożenia leczenia
immunosupresyjnego.
B. leczeniem z wyboru jest splenektomia.
C. warunkiem rozpoznania jest wykazanie liczby krwinek płytkowych < 100 x
10 /μl w morfologii krwi obwodowej oraz wykluczenie patologii, mogących
wskazywać na inny charakter małopłytkowości (np. powiększenia węzłów
chłonnych, powiększenia wątroby, niedokrwistości, nieprawidłowej liczby
krwinek białych).
D. przy liczbie krwinek płytkowych < 50 x 10 /μl są wskazania do
przetoczenia koncentratu krwinek płytkowych.
E. dla potwierdzenia podłoża immunologicznego konieczne jest
przeprowadzenie badań w kierunku obecności we krwi przeciwciał
przeciwpłytkowych.
Pytanie nr 129
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące zespołu Alagille’a:
A. jest to choroba dziedziczona autosomalnie dominująco.
3
3
B. występuje nieprawidłowy rozwój narządów: wątroby, serca, nerek.
C. stwierdza się podwyższone stężenie fosfatazy alkalicznej.
D. występują wady twarzoczaszki, kręgosłupa (kręgi motyle).
E. stwierdza się podwyższone stężenia bilirubiny całkowitej, z przewagą
pośredniej.
Pytanie nr 130
Które z badań jest decydujące przy różnicowaniu układowej postaci
młodzieńczego idiopatycznego zapalenia stawów z chorobami rozrostowymi
krwi?
A. morfologia.
B. OB.
C. biopsja szpiku.
D. rtg zajętych stawów.
E. usg jamy brzusznej.
Pytanie nr 131
Produktywny kaszel typowo występuje we wszystkich poniższych
chorobach, z wyjątkiem:
A. mukowiscydozy.
B. wrodzonej dyskinezy rzęsek.
C. plastycznego zapalenia oskrzeli.
D. krztuśca.
E. rozstrzeni oskrzeli.
Pytanie nr 132
Badaniem niezbędnym do rozpoznania guza Wilmsa jest:
A. biopsja otwarta guza.
B. biopsja cienkoigłowa guza.
C. badanie obrazowe: tomografia komputerowa i/lub USG jamy brzusznej.
D. ocena poziomu alfa-fetoproteiny (AFP) we krwi.
E. renoscyntygrafia.
Pytanie nr 133
Na oddział dziecięcy przyjęto 4-miesięczne niemowlę z rozpoznaniem
zapalenia oskrzelików. Dziecko dotychczas nie chorowało. W teście szybkim
wykryto w wymazie z nosa i gardła antygeny wirusa Respiratory syncytial
(RSV). Jakie leczenie należy wdrożyć u opisanego dziecka?
A. leczenie objawowe.
B. swoiste immunoglobuliny.
C. przeciwciała monoklonalne przeciwko RSV.
D. rybawirynę.
E. antybiotyk penetrujący do dróg oddechowych.
Pytanie nr 134
W anginie paciorkowcowej lekiem z wyboru jest:
A. gentamycyna.
B. doksycyklina.
C. penicylina.
D. amikacyna.
E. kotrimoksazol.
Pytanie nr 135
Matka zgłosiła się do lekarza pediatry z 10-letnim chłopcem z powodu
pogorszenia słuchu. W wywiadzie wujek chłopca cierpi na niedosłuch. W
badaniach moczu stwierdzono również krwinkomocz i nieznaczny
białkomocz. Jaka jest najbardziej prawdopodobna przyczyna tych objawów?
A. zespół Alporta.
B. ostre poinfekcyjne zapalenie nerek.
C. ostre odmiedniczkowe zapalenie nerek.
D. zespół hemolityczno-mocznicowy.
E. toczeń rumieniowaty układowy.
Pytanie nr 136
Reakcja błędnikowa u niemowlęcia badana w celu oceny rozwoju
psychoruchowego to:
A. objaw Lusta.
B. odruch Landaua.
C. odruch Levine’a.
D. objaw Laseque’a.
E. objaw Leigha.
Pytanie nr 137
11-letni chłopiec zgłosił się do lekarza z wynikiem badania moczu pobranego
w godzinach popołudniowych, w którym stwierdzono białkomocz 300 mg/dl.
Jaka jest najbardziej prawdopodobna przyczyna?
A. choroba Schönleina-Henocha.
B. toczeń rumieniowaty układowy.
C. ogniskowe szkliwiejące kłębuszkowe zapalenie nerek.
D. białkomocz ortostatyczny.
E. nadciśnienie tętnicze.
Pytanie nr 138
W jakim czasie po kontakcie z pacjentem z ospą wietrzną (w okresie
zaraźliwości) immunokompetentne dziecko może rozwinąć objawy ospy
wietrznej?
A. 3 dni.
B. 5 dni.
C. 7 dni.
D. 15 dni.
E. 25 dni.
Pytanie nr 139
W przypadku matki będącej nosicielką zmutowanego genu, ryzyko, że jej
syn będzie chory na hemofilię A wynosi:
A. 0%.
B. 25%.
C. 50%.
D. 75%.
E. 100%.
Pytanie nr 140
Celiakia może współistnieć z wieloma innymi chorobami
autoimmunologicznymi, m.in. z:
1) autoimmunologicznym zapaleniem wątroby;
2) chorobą Hashimoto;
3) chorobą Duhringa;
4) chorobą Sjögrena;
5) chorobą Crohna;
6) cukrzycą typu II.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,3,4,5.
C. 1,2,3,4.
D. 1,2,3,5.
E. 1,2,4,5.
Pytanie nr 141
Idiopatyczne bóle mięśniowo-szkieletowe występujące u dzieci, określane
często jako wzrostowe, są przyczyną wizyt w gabinecie lekarza pediatry.
Jakie objawy pozwalają na postawienie tego rozpoznania?
A. chód nieprawidłowy, bóle występują codziennie, wyniki badań
laboratoryjnych są prawidłowe.
B. chód jest prawidłowy, bóle występują zawsze rano, wyniki badań
laboratoryjnych są prawidłowe.
C. chód jest prawidłowy, występują obrzęki stawów kolanowych, wyniki
badań laboratoryjnych są prawidłowe.
D. chód jest prawidłowy, bóle nie występują nigdy rano, wyniki badań
laboratoryjnych są prawidłowe.
E. bóle występują codziennie, obrzęki stawów kolanowych, nieprawidłowe
wyniki badań laboratoryjnych.
Pytanie nr 142
Wskaż czynniki rozwoju zakażenia układu moczowego u dzieci:
1) zastój moczu;
2) wady anatomiczne układu moczowego;
3) cukrzyca;
4) cewnikowanie dróg moczowych;
5) zaparcia.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,3,4.
C. 2,4,5.
D. 1,2,4.
E. 3,4.
Pytanie nr 143
Do objawów pierwotnej niedoczynności kory nadnerczy zalicza się:
1) podwyższone ciśnienie tętnicze;
2) obniżone ciśnienie tętnicze;
3) jasną karnację skóry;
4) ciemną karnację skóry;
5) opóźnienie dojrzewania płciowego;
6) przyspieszenie dojrzewania płciowego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 2,3,5.
B. 1,4,6.
C. 2,4,5.
D. 2,4,6.
E. 1,3,5.
Pytanie nr 144
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące szczepionek:
A. szczepionka polisacharydowa przeciwko pneumokokom (PPV23) jest
przeznaczona do uodporniania niemowląt i dzieci do 2. roku życia.
B. szczepienie przeciwko grypie jest rekomendowane dla dzieci od 6.
miesiąca życia.
C. szczepionka BCG jest szczepionką żywą, atenuowaną, dlatego jej użycie
jest przeciwwskazane u dzieci z podejrzeniem lub rozpoznaniem poważnych
niedoborów odporności.
D. szczepionka przeciwko pneumokokom PCV10 lub 13 jest przykładem
szczepionki skoniugowanej, w której antygeny polisacharydowe są
połączone z nośnikiem białkowym.
E. szczepionka DTP jest przykładem szczepionki inaktywowanej,
skojarzonej, z pełnokomórkową komponentą krztuścową.
Pytanie nr 145
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące liszajca zakaźnego:
A. jest najczęstszym zakażeniem bakteryjnym u dzieci.
B. w wielu przypadkach spowodowany jest zakażeniem paciorkowcem beta-
hemolizującym.
C. na skórze pojawiają się rumień, następnie pęcherze i miodowo-żółte
strupy.
D. ostre kłębuszkowe zapalenie nerek może być powikłaniem liszajca
zakaźnego.
E. guzki Lischa są stwierdzane u ponad 90% pacjentów z liszajcem
zakaźnym.
Pytanie nr 146
Żółtaczka związana z karmieniem piersią prawdopodobnie wynika z:
A. przyspieszonego pasażu smółki.
B. znacznej zawartości laktozy w mleku początkowym utrudniającej
sprzęganie bilirubiny z kwasem glukuronowym.
C. opóźnionego pierwszego karmienia i niedostatecznej podaży pokarmu.
D. niedostatecznej kolonizacji bakteryjnej przewodu pokarmowego
noworodka.
E. przyjmowania przez matkę karmiącą leków rozszczepiających wiązania
estrowe glukuronidu bilirubiny.
Pytanie nr 147
W przypadku stwierdzenia u dziewczynki niskorosłości, pierwotnego braku
miesiączki, zwężenia cieśni aorty oraz dysmorfii twarzy najbardziej
prawdopodobnym rozpoznaniem klinicznym jest zespół:
A. Noonan.
B. Prader-Willi.
C. Angelmana.
D. Turnera.
E. Klinefeltera.
Pytanie nr 148
Do przyczyn omdleń kardiogennych u dzieci nie zalicza się:
A. choroby Kawasaki.
B. zespołu wydłużonego QT.
C. nadciśnienia płucnego.
D. nieprawidłowej autoregulacji częstości serca i ciśnienia tętniczego krwi
podczas długotrwałej pozycji stojącej.
E. kardiomiopatii rozstrzeniowej.
Pytanie nr 149
Ciało obce zalegające w oskrzelu może powodować poniższe, z wyjątkiem:
A. nawrotów zapalenia płuc w tej samej lokalizacji.
B. zapalenia płuc niereagującego na rutynowe leczenie.
C. niedodmy.
D. bólu narastającego przy ruchach szyją.
E. asymetrii szmeru pęcherzykowego.
Pytanie nr 150
Najczęstszym powikłaniem anginy paciorkowcowej u dzieci jest:
A. płonica.
B. liszajec skóry twarzy.
C. gorączka reumatyczna.
D. ropień okołomigdałkowy.
E. ostre zapalenie ucha środkowego.
Pytanie nr 151
Testami służącymi do diagnozowania zeza u dzieci są:
1) test naprzemiennego zakrywania i odkrywania oczu;
2) test badania refleksów rogówkowych;
3) test Hirschberga;
4) tzw. cover test;
5) test Adamsa.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,3,4.
C. 1,2.
D. 3,4.
E. 3,5.
Pytanie nr 152
W których z niżej wymienionych chorób zaleca się profilaktykę
poekspozycyjną, czyli po kontakcie ze źródłem zakażenia?
1) świnka;
2) odra;
3) krztusiec;
4) ospa wietrzna;
5) zakażenie Neisseria meningitidis.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 1,3,4.
C. 2,3,4.
D. 2,3,4,5.
E. 2,4,5.
Pytanie nr 153
Do zespołów uwarunkowanych genetycznie, które predysponują do
występowania nowotworów u dzieci nie należy:
A. zespół Downa.
B. zespół Beckwitha-Wiedemanna.
C. zespół Nijmegen.
D. nerwiakowłókniakowatość typu 1.
E. rodzinna gorączka śródziemnomorska.
Pytanie nr 154
Obecność w badaniu endoskopowym przewodu pokarmowego mnogich
polipów gruczolakowatych oraz współistniejące włókniaki tkanek miękkich
ramion i podudzi nasuwają podejrzenie:
A. zespołu Gardnera.
B. zespołu Peutza-Jeghersa.
C. zespołu Turcota.
D. polipów młodzieńczych.
E. młodzieńczej polipowatości rodzinnej.
Pytanie nr 155
Czy u dzieci można rozpoznać cukrzycę na podstawie doustnego testu
obciążenia glukozą (OGTT)?
A. tak, podaje się 50 g glukozy.
B. tak, podaje się 75 g glukozy.
C. tak, podaje się wyliczoną dawkę glukozy 1,75 g/kg mc., maksymalnie 50
g.
D. tak, podaje się wyliczoną dawkę glukozy 1,75 g/kg mc., maksymalnie 75
g.
E. nie, u dzieci nie wykonuje się doustnego testu obciążenia glukozą.
Pytanie nr 156
O zakażeniu układu moczowego u dziecka nie świadczy:
A. poszerzenie układu kielichowo-miedniczkowego w badaniu
ultrasonograficznym.
B. obecność azotynów w moczu.
C. leukocyturia.
D. bakteriuria.
E. bolesne parcie na mocz i częstomocz.
Pytanie nr 157
Siedmioletni chłopiec z alergią pokarmową, ze wstrząsem anafilaktycznym
po wypiciu mleka krowiego w wywiadzie, zgłosił się do lekarza rodzinnego z
powodu ogólnego osłabienia oraz obrzęku powiek. Dolegliwości utrzymują
się od ponad 2 dni. Chłopiec wydolny oddechowo i krążeniowo. Ciśnienie
tętnicze krwi w normie. Czynność serca miarowa, 80/min. Na skórze
widoczne liczne świeże ślady po ukąszeniu owadów. Obrzęki twarzy i
podudzi. Wynik szybkiego testu oznaczającego stężenie CRP w krwi
włośniczkowej - w normie. Test paskowy moczu: leukocyty (+), białko (+++).
Dziecko zostało skierowane do szpitala. Jakie rozpoznanie należy uznać za
najbardziej prawdopodobne na tym etapie diagnostyki?
A. nasilenie objawów alergii pokarmowej u chłopca ze wstrząsem
anafilaktycznym w wywiadzie.
B. podejrzenie zakażenia układu moczowego.
C. reakcja toksyczna po ukąszeniu owadów.
D. podejrzenie uczulenia na jad owadów.
E. podejrzenie zespołu nerczycowego.
Pytanie nr 158
Docelowa wartość HbA1c u dzieci przedszkolnych z cukrzycą typu 1 wynosi:
A. < 6,5%.
B. < 7,0%.
C. < 7,5%.
D. < 8,0%.
E. < 8,5%.
Pytanie nr 159
Do profilaktyki alergii pokarmowej nie należy:
A. karmienie wyłącznie piersią przez pierwsze 6 miesięcy życia dziecka.
B. wprowadzanie do diety dziecka pokarmów innych niż mleko nie wcześniej
niż po ukończeniu 4. miesiąca życia dziecka.
C. stosowanie hydrolizatów białkowych u dzieci żywionych sztucznie z
obciążeniem rodzinnym atopią.
D. stosowanie mleka koziego zamiast krowiego.
E. wyeliminowanie z diety matki karmiącej silnych alergenów.
Pytanie nr 160
Nagły początek choroby u dziecka przebiegający z wysoką gorączką, bólami
głowy, wymiotami, drobnoplamistą wysypką i „językiem malinowym” to opis
kliniczny:
A. odry.
B. ospy wietrznej.
C. płonicy.
D. mononukleozy zakaźnej.
E. błonicy.
Pytanie nr 161
Definicja 1 wymiennika węglowodanowego (WW) obejmuje ilość produktu
zawierającego:
A. 5 g węglowodanów.
B. 10 g węglowodanów.
C. 15 g węglowodanów.
D. 20 g węglowodanów.
E. 25 g węglowodanów.
Pytanie nr 162
Wartość glikemii w surowicy krwi żylnej rzędu 156 mg/dl w 120. minucie
testu OGTT u dziecka interpretuje się jako:
A. stan prawidłowy.
B. nieprawidłową glikemię na czczo.
C. nieprawidłową tolerancję glukozy.
D. cukrzycę.
E. żadne z powyższych.
Pytanie nr 163
Jakie leczenie jest rekomendowane w przypadku zakażenia układu
moczowego u noworodka?
A. nitrofurantoina.
B. cyprofloksacyna.
C. amoksycylina.
D. trimetoprim/sulfametoksazol.
E. ampicylina z gentamycyną.
Pytanie nr 164
Zapalenie błony naczyniowej oka jest jednym z objawów młodzieńczego
idiopatycznego zapalenia stawów, mogącym prowadzić do uszkodzenia
wzroku. Najczęściej występuje ono w postaci:
A. uogólnionej.
B. wielostawowej.
C. wielostawowej z dodatnim czynnikiem RF.
D. nielicznostawowej.
E. wielostawowej seroujemnej.
Pytanie nr 165
Nadmierne zwężenie źrenic może być spowodowane:
A. zespołem Hornera.
B. zatruciem morfiną lub jej pochodnymi.
C. retinopatią wcześniaków.
D. ciężkim niedotlenieniem ośrodkowego układu nerwowego.
E. zatruciem sympatykomimetykami.
Pytanie nr 166
W przypadku której choroby zakaźnej nie ma możliwości zastosowania
profilaktyki poprzez szczepienia ochronne?
A. odry.
B. ospy wietrznej.
C. różyczki.
D. mononukleozy zakaźnej.
E. biegunki rotawirusowej.
Pytanie nr 167
Mózgowe porażenie dziecięce to niepostępujące zaburzenie czynności
ruchowych i postawy spowodowane uszkodzeniem:
A. OUN w okresie jego rozwoju (w okresie ciąży, porodu lub w okresie
okołoporodowym).
B. OUN oraz obwodowego układu nerwowego w okresie rozwoju (w okresie
ciąży, porodu lub w okresie okołoporodowym).
C. OUN oraz obwodowego układu nerwowego w czasie porodu.
D. OUN w okresie jego rozwoju, tj. w trakcie ciąży.
E. OUN w czasie porodu.
Pytanie nr 168
Mama zgłosiła się z rocznym chłopcem do lekarza POZ z powodu objawów
banalnej infekcji wirusowej górnych dróg oddechowych. Lekarz zwrócił
uwagę na bladość dziecka. Chłopiec karmiony jest od 6. miesiąca życia
niemodyfikowanym mlekiem krowim. Niechętnie zjada cokolwiek innego
poza kaszką na mleku krowim. W wykonanej morfologii krwi obwodowej
wykazano: RBC 4 x 10 /μl, Hgb 9,0 g/dl, MCV 60 fL, RDW 18%, PLT 480 x
10 /μl, WBC 9 x 10 /μl. Dziecko nigdy nie przyjmowało żadnych leków.
Wskaż właściwe postępowanie:
A. skierowanie chłopca w trybie pilnym do szpitala ze względu na
niedokrwistość i infekcję.
B. rozpoznanie niedokrwistości megaloblastycznej, powstałej w
konsekwencji błędów żywieniowych; zalecenie doustnych preparatów kwasu
foliowego i witaminy B .
C. rozpoznanie niedokrwistości w przebiegu ostrej infekcji; należy wyleczyć
infekcję i zalecić kontrolę morfologii za 2 tygodnie.
D. dziecko jest dobrze zaadoptowane do niedokrwistości, nie wymaga
6
3 3
12
żadnego leczenia, a jedynie modyfikacji diety.
E. rozpoznanie niedokrwistości z niedoboru żelaza, wdrożenie leczniczych
dawek doustnego preparatu żelaza oraz zalecenie modyfikacji diety.
Pytanie nr 169
4-miesięczna dziewczynka została przyjęta do szpitala z powodu słabego
przyrostu masy ciała, po drugim epizodzie wypadnięcia odbytu. W
wywiadzie żółtaczka utrzymująca się do 5. tygodnia życia. Obecnie
sporadyczny kaszel. Poza dystrofią bez istotnych odchyleń w badaniu
fizykalnym. Dotychczas nie diagnozowana, nie hospitalizowana. W
podstawowych badaniach lab. stężenie Na w surowicy 128 mmol/l, stężenie
Cl 88 mmol/l. Jaka jednostka chorobowa jest najbardziej prawdopodobna?
A. galaktozemia.
B. niedrożność dróg żółciowych.
C. mukowiscydoza.
D. moczówka prosta.
E. wrodzony przerost kory nadnerczy.
Pytanie nr 170
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące zakażeń układu moczowego (ZUM)
u dzieci:
A. ryzyko zachorowania jest większe u noworodków urodzonych
przedwcześnie.
B. ryzyko zachorowania jest większe u noworodków płci żeńskiej.
C. zakażenie najczęściej rozwija się drogą wstępującą.
D. ZUM jest najczęściej wywołany przez E. coli, ale u nastolatków może
dochodzić do zakażeń Staphylococcus saprophyticus.
E. stulejka może predysponować do zakażeń.
Pytanie nr 171
Jeżeli u 12-letniego pacjenta stwierdza się obniżenie składowej C3
dopełniacza, przy prawidłowym stężeniu C4, najbardziej prawdopodobnym
rozpoznaniem będzie:
+
-
A. nefropatia IgA.
B. poinfekcyjne kłębuszkowe zapalenie nerek.
C. zespół Alporta.
D. toczeń rumieniowaty układowy.
E. nefropatia odpływowa.
Pytanie nr 172
Jeżeli u chłopca > 2. r.ż. stwierdzono podwyższone stężenie kinazy
fosfokreatynowej oraz transaminaz, a matka zgłasza niezgrabność ruchową
dziecka, należy w pierwszej kolejności pomyśleć o:
A. zaburzeniach błędnikowych w trakcie infekcji wirusowej.
B. łagodnym zespole nadmiernej ruchomości stawów.
C. zakażeniu wirusem Ebstein-Barr (EBV).
D. zakażeniu pasożytniczym.
E. dystrofii mięśniowej.
Pytanie nr 173
Dziecko 15-miesięczne, szczepione zgodnie z obowiązującym programem
szczepień ochronnych (PSO), powinno być uodpornione przeciwko gruźlicy,
błonicy, tężcowi, krztuścowi oraz:
A. wzw A i B, poliomyelitis, Haemophilus influenzae typu B, pneumokokom,
odrze, śwince, różyczce, meningokokom.
B. wzw A i B, pneumokokom.
C. wzw B, Haemophilus influenzae typu B, pneumokokom, rotawirusom,
poliomyelitis, odrze, śwince, różyczce.
D. wzw B, poliomyelitis, Haemophilus influenzae typu B, pneumokokom,
odrze, śwince, różyczce.
E. wzw B, poliomyelitis, Haemophilus influenzae typu B, odrze, śwince,
różyczce, grypie.
Pytanie nr 174
10-letnia dziewczynka przywieziona została do SOR z powodu wystąpienia
uogólnionej pokrzywki i trudności w oddychaniu. Powyższe objawy wystąpiły
po użądleniu przez pszczołę. Przy przyjęciu w badaniu przedmiotowym
stwierdzono: liczne, rozsiane zmiany pokrzywkowe na skórze ciała,
osłuchowo nad polami płucnymi dość liczne świsty, częstość oddechów
56/min, czynność serca 110/min, RR 75/50 mmHg. Który z poniższych
wariantów postępowania terapeutycznego jest prawidłowy?
A. podaż domięśniowa adrenaliny, zabezpieczenie dostępu dożylnego,
nawodnienie dożylne.
B. zabezpieczenie dostępu dożylnego, podaż glikokortykosteroidów
systemowych, obserwacja w SOR przez 2 godz.
C. podaż leków przeciwhistaminowych, beta -mimetyków wziewnych, a w
przypadku braku poprawy - zabezpieczenie dostępu dożylnego i podaż
glikokortykosteroidów systemowych.
D. zabezpieczenie dostępu dożylnego, dożylna podaż adrenaliny.
E. zabezpieczenie dostępu dożylnego, podaż glikokortykosteroidów
systemowych, a w przypadku braku poprawy - adrenaliny.
Pytanie nr 175
Zakażenie Streptococcus pyogenes może wywołać u dzieci różnorodne
powikłania, które wynikają najczęściej z reakcji autoimmunologicznych.
Należą do nich:
1) zespół hemolityczno-mocznicowy (HUS);
2) gorączka reumatyczna;
3) zespół zaburzeń obsesyjno-kompulsywnych (PANDAS);
4) ostre kłębuszkowe zapalenie nerek;
5) zespół gorączek nawrotowych (zespół PFAPA: nawroty gorączek,
zapalenie gardła, limfadenopatia oraz aftoza jamy ustnej).
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,3,4.
C. 2,3,4.
D. 2,4.
2
E. tylko 2.
Pytanie nr 176
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące zakażeń układu moczowego u
dzieci:
1) najczęstszym czynnikiem etiologicznym są bakterie Gram ujemne;
2) objawy kliniczne u noworodka są niecharakterystyczne;
3) podstawowym badaniem diagnostycznym jest cystouretrografia mikcyjna;
4) czynnikiem predysponującym są zaburzenia mikcji;
5) czas leczenia zależy od ciężkości stanu dziecka.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4.
B. 1,2,4,5.
C. 2,3,4,5.
D. 1,3,4,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 177
16-letnia pacjentka skarżąca się na uporczywy świąd skóry, od 3 miesięcy
stosuje leczenie immunosupresyjne w postaci maści i kremów, przepisanych
przez dermatologa, bez żadnego rezultatu. W relacji pacjentki w ostatnim
czasie „spuchła jej szyja”, a ponadto podaje osłabienie i ograniczenie
tolerancji wysiłku. W badaniu stwierdza się tachypnoe, pakiet
powiększonych węzłów chłonnych (największy o średnicy 3 cm) w okolicy
mięśnia mostkowo-obojczykowo-sutkowego lewego i nadobojczykowej po tej
samej stronie. Na skórze klatki piersiowej widoczny rysunek naczyniowy.
Pacjentkę należy skierować:
A. do ambulatoryjnej diagnostyki cholestazy powodującej świąd skóry.
B. do ośrodka zajmującego się leczeniem nowotworów u dzieci, z
podejrzeniem zespołu żyły głównej górnej wtórnego do chłoniaka.
C. do Poradni Onkologicznej w celu wykonania badań laboratoryjnych, USG
węzłów chłonnych szyjnych, badań wirusologicznych oraz umówienia
terminu biopsji.
D. do ośrodka zajmującego się chirurgią onkologiczną z zaleceniem
wykonania biopsji gruboigłowej ze względu na podejrzenie chłoniaka
Hodgkina.
E. do Poradni POZ z sugestią wykonania diagnostyki obrazowej: RTG klatki
piersiowej oraz USG węzłów chłonnych szyjnych.
Pytanie nr 178
U 15-letniej pacjentki z bezobjawowym bakteriomoczem należy:
A. zastosować nitrofurantoinę przez 3 dni w dawce leczniczej.
B. zastosować nitrofurantoinę przez 7 dni w dawce profilaktycznej.
C. zastosować amoksycylinę w dawce profilaktycznej przez 3 dni.
D. nie stosować farmakoterapii.
E. przeprowadzić diagnostykę w poradni specjalistycznej.
Pytanie nr 179
Otwór owalny znajduje się:
A. w przegrodzie międzykomorowej serca.
B. w przegrodzie międzyprzedsionkowej serca.
C. między prawą tętnicą płucną a łukiem aorty.
D. między lewą tętnicą płucną a łukiem aorty.
E. w przewodzie Botalla.
Pytanie nr 180
Najczęstszą przyczyną występowania objawów zespołu Cushinga jest:
A. choroba Cushinga.
B. rak nadnercza.
C. przewlekłe stosowanie glikokortykosteroidów.
D. wrodzony przerost nadnerczy.
E. guz chromochłonny.
Pytanie nr 181
Do rozpoznania zakażenia układu moczowego u noworodka upoważniają:
A. każda liczba bakterii Gram ujemnych w moczu pobranym drogą nakłucia
nadłonowego pęcherza moczowego.
B. każda liczba bakterii Gram dodatnich w moczu pobranym drogą nakłucia
nadłonowego pęcherza moczowego.
C. liczba bakterii > 10 w moczu pobranym drogą cewnikowania pęcherza
moczowego.
D. liczba bakterii > 10 w moczu pobranym drogą cewnikowania pęcherza
moczowego.
E. liczba bakterii > 10 w moczu pobranym do woreczka.
Pytanie nr 182
Główne cechy zespołu WAGR to:
A. wrodzony brak rogówek, guz Wilmsa, wady rozwojowe układu
moczowego, upośledzenie umysłowe.
B. wrodzony brak tęczówek, guz wątroby, wady rozwojowe układu
moczowego, upośledzenie umysłowe.
C. wrodzony brak tęczówek, guz Wilmsa, wady rozwojowe układu
moczowego, upośledzenie umysłowe.
D. wrodzony brak rogówek, guz Wilmsa, wady rozwojowe układu
pokarmowego, upośledzenie umysłowe.
E. wrodzony brak tęczówek, guz gałki ocznej, wady rozwojowe układu
moczowego, upośledzenie umysłowe.
Pytanie nr 183
Do gabinetu lekarskiego zgłosił się 15-letni chłopiec z powodu złego
samopoczucia, kataru i kaszlu. Zmierzona temperatura wynosiła 37,5°C.
Lekarz w badaniu fizykalnym, poza nieżytem nosa, stwierdził
zaczerwienione, rozpulchnione gardło. Ocenił pacjenta w skali
Centora/McIsaaca na 1 punkt. Lekarz w postępowaniu leczniczym powinien:
A. zastosować doustną penicylinę bowiem podstawowym patogenem
nieżytu gardła jest Streptococcus pyogenes.
2
3
5
B. zastosować antybiotyk makrolidowy, bo powinien uwzględnić możliwość
koincydencji drobnoustroju atypowego w infekcji górnych dróg
oddechowych.
C. zastosować wyłącznie leczenie objawowe.
D. zastosować acyklowir bowiem stwierdzone objawy odpowiadają infekcji
wirusowej.
E. zastosować chemioterapeutyk (trimetoprim+sulfametoksazol) bowiem w
niezbyt nasilonej infekcji nie ma potrzeby stosowania od razu antybiotyku.
Pytanie nr 184
Wskazaniem do pilnego przyjęcia dziecka do szpitala z powodu astmy
oskrzelowej jest/są:
A. saturacja < 96%.
B. tachypnoe mimo podania jednej dawki krótko działającego beta-2
mimetyku (SABA).
C. brak odpowiedzi na 2-krotne podanie SABA.
D. trudności w jedzeniu, piciu i mówieniu.
E. silny kaszel i gorączka.
Pytanie nr 185
Niemowlę otrzymało drugą dawkę szczepionki DTP 20 dni po pierwszej.
Wskaż prawidłowe postępowanie w opisanej sytuacji:
A. należy uznać realizację tej dawki i kontynuować szczepienia wg
schematu.
B. należy uznać podaną dawkę szczepionki jako niewykonaną i po 4
tygodniach podać powtórnie dawkę drugą i kolejne według schematu.
C. w zaistniałej sytuacji dawkę trzecią należy podać 20 dni po dawce drugiej.
D. w zaistniałej sytuacji należy wydłużyć odstęp pomiędzy dawką drugą i
trzecią do 40 dni i kontynuować dalsze szczepienie według schematu.
E. po 4-tygodniowej przerwie należy rozpocząć szczepienie DTP od
początku, czyli od pierwszej dawki.
Pytanie nr 186
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące mięsaka Ewinga:
A. występuje częściej u dziewczynek niż chłopców.
B. ognisko pierwotne powoduje nawarstwienie okostnej.
C. jest mięsakiem wysoko zróżnicowanym.
D. najczęściej lokalizuje się w kończynach górnych.
E. najczęstszą lokalizacją przerzutów jest wątroba.
Pytanie nr 187
Które stwierdzenie dotyczące pokrzywki jest fałszywe?
A. w przebiegu pokrzywki nie występuje wstrząs anafilaktyczny.
B. podstawowym wykwitem w pokrzywce jest bąbel.
C. przyczyną pokrzywki mogą być m.in. choroby nowotworowe i tkanki
łącznej.
D. najważniejszymi lekami w terapii pokrzywek są leki p/histaminowe II
generacji.
E. objawy pokrzywki przewlekłej mogą towarzyszyć celiakii.
Pytanie nr 188
Trzynastoletni chłopiec skarży się od kilku tygodni na bóle brzucha. W
wywiadzie ustalono również, że oddaje czarne stolce. Które z badań
powinno być wykonane jako pierwsze?
A. 24-godzinna pH-metria przełyku.
B. impedancja z pomiarem pH.
C. badanie radiologiczne.
D. endoskopia z pobraniem wycinków.
E. badanie wydzielania żołądkowego kwasu solnego.
Pytanie nr 189
U 10-dniowego noworodka stwierdzono nasilone obustronne obrzęki
kończyn oraz obrzęki wokół oczu o znacznym nasileniu. Najbardziej
prawdopodobną przyczyną jest:
A. zespół nerczycowy typu Fińskiego.
B. poinfekcyjne kłębuszkowe zapalenie nerek.
C. ostra niewydolność nerek.
D. zespół hemolityczno-mocznicowy.
E. nefropatia zaporowa.
Pytanie nr 190
U dwuletniego dziecka rozpoznano ostre odmiedniczkowe zapalenie nerek.
Jakie będzie najwłaściwsze postępowanie?
A. rozpoczęcie antybiotykoterapii po otrzymaniu wyniku posiewu moczu oraz
antybiogramu.
B. unikanie antybiotykoterapii, ponieważ jest to infekcja wirusowa.
C. rozpoczęcie leczenia przeciwbakteryjnego po wykonaniu cystografii.
D. natychmiastowe rozpoczęcie antybiotykoterapii.
E. podanie antybiotyku jedynie w przypadku współistniejącego wrodzonego
wodonercza.
Pytanie nr 191
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące zapalenia oskrzelików:
A. występuje u dzieci poniżej 2. roku życia, najczęściej w okresie od jesieni
do wiosny.
B. przebieg choroby jest dwufazowy, po 2-3 dniowym okresie nieżytu
górnych dróg oddechowych, pojawia się duszność wdechowo-wydechowa.
C. w badaniu fizykalnym stwierdza się wdechowe ustawienie klatki
piersiowej, bębenkowy odgłos opukowy, rzężenia drobnobańkowe i
trzeszczenia, cichy szmer oddechowy.
D. w leczeniu stosuje się standardowo antybiotyk o szerokim spektrum, leki
rozszerzające oskrzela, duże dawki glikokortykosteroidów.
E. najważniejszym w postępowaniu jest właściwe nawodnienie, podawanie
tlenu i nawilżenie powietrza.
Pytanie nr 192
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące choroby rąk, stóp i ust:
1) chorobę wywołują enterowirusy;
2) chorobę wywołuje parwowirus;
3) zakażenia obserwuje się tylko u niemowląt;
4) źródłem zakażenia mogą być zwierzęta;
5) stosuje się leczenie objawowe.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 1,3,4.
C. 1,5.
D. 2,3.
E. 2,5.
Pytanie nr 193
W przypadku choroby dziedziczonej autosomalnie recesywnie ryzyko
wystąpienia choroby u potomstwa dwojga chorych rodziców wynosi:
A. 0%.
B. 25%.
C. 50%.
D. 75%.
E. 100%.
Pytanie nr 194
Najczęstszą przyczyną zespołu Cushinga u dzieci jest:
A. leczenie glikokortykosteroidami chorób z autoagresji.
B. gruczolak przysadki wydzielający ACTH.
C. rak kory nadnerczy.
D. gruczolak kory nadnerczy.
E. zespół McCune’a-Albrighta.
Pytanie nr 195
Dla której z wymienionych chorób zakaźnych typowy jest okres wylęgania
wynoszący pomiędzy 11 a 21 dni?
A. krztuśca.
B. płonicy.
C. ospy wietrznej.
D. mononukleozy zakaźnej.
E. błonicy.
Pytanie nr 196
Obecność pienistej wydzieliny w jamie ustnej i nosowej u noworodka, mimo
regularnego odsysania, z towarzyszącym głośnym szmerem nad sercem i
wadą kończyn są charakterystyczne dla:
A. zakażenia cytomegalowirusem (CMV).
B. tetralogii Fallota.
C. zespołu Downa.
D. atrezji przełyku.
E. hipotrofii wewnątrzmacicznej z towarzyszącym zakażeniem.
Pytanie nr 197
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące gruźlicy u dzieci:
A. największa podatność na zakażenie M. tuberculosis dotyczy dzieci do 3.
r.ż.
B. źródłem zakażenia jest zazwyczaj inne dziecko chore na gruźlicę.
C. obraz histopatologiczny w gruźlicy pierwotnej u dzieci > 12. m.ż.
wykazuje najczęściej zmiany serowate.
D. gruźlica układu moczowo-płciowego należy do postaci o ciężkim
przebiegu klinicznym.
E. u dzieci najmłodszych pierwsze zmiany płucne występują najczęściej
jednostronnie.
Pytanie nr 198
Do objawów uszkodzenia neuronu ruchowego obwodowego zalicza się:
1) niedowład wiotki;
2) niedowład spastyczny;
3) wzmożenie odruchów;
4) zniesienie odruchów;
5) obniżenie napięcia mięśniowego;
6) wzmożenie napięcia mięśniowego;
7) drżenie pęczkowe mięśni.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,4,5,7.
B. 2,4,5,7.
C. 1,4,6,7.
D. 2,3,6,7.
E. 1,3,6,7.
Pytanie nr 199
Do cech charakterystycznych dla mukowiscydozy nie należy/ą:
A. krwioplucie.
B. przewlekłe zakażenie Mycoplasma pneumoniae i/lub Chlamydia
trachomatis.
C. zmiany w RTG - nawracająca niedodma, rozstrzenie oskrzeli.
D. polipy nosa.
E. przewlekłe zapalenie zatok obocznych nosa.
Pytanie nr 200
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące ciemiączka przedniego:
1) bezpośrednio po porodzie kości czaszki nachodzą na siebie i ciemiączko
może wydawać się mniejsze;
2) prawidłowe zamknięcie następuje między 6. a 8. tygodniem życia;
3) napięte ciemiączko nasuwa podejrzenie odwodnienia;
4) przedwczesne zarośnięcie ciemiączka przedniego może być przyczyną
mikrocefalii;
5) opóźnienie zarastania ciemiączka obserwuje się np. w krzywicy;
6) prawidłowo ciemiączko zarasta między 9. a 18. mż.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4,5.
B. 1,4,5,6.
C. 1,3,5,6.
D. 2,3,4,5.
E. 1,3,4,5.
Pytanie nr 201
Krwinkomocz u dzieci jest objawem charakterystycznym dla:
1) zespołu nefrytycznego;
2) ostrego cewkowo-śródmiąższowego zapalenia nerek;
3) ostrego kłębuszkowego zapalenia nerek;
4) kwasicy cewkowej proksymalnej;
5) kamicy nerkowej.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5.
B. 2,3,5.
C. 2,3,4.
D. tylko 3.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 202
Chłopiec 3-letni zagorączkował do 39°C, jest apatyczny. Podczas badania
lekarz stwierdził na skórze uda prawego trzy zmiany skórne. Jakie cechy
zmian skórnych mogą przemawiać za rozpoczynającą się posocznicą
meningokokową?
A. pojawiły się nagle, nie znikają przy ucisku, mają kolor ciemnoczerwony.
B. pojawiły się na kilka dni przed gorączką, są swędzące.
C. mają charakter żywoczerwonych grudek.
D. są pęcherzykami zlokalizowanymi na rumieniowym podłożu.
E. są pęcherzykami wypełnionymi treścią ropną.
Pytanie nr 203
Które stawy są najczęściej zajęte w skąpostawowej postaci młodzieńczego
idiopatycznego zapalenia stawów?
A. drobne stawy rąk.
B. stawy biodrowe.
C. stawy kolanowe.
D. stawy skokowe.
E. kręgosłup.
Pytanie nr 204
W badaniach laboratoryjnych u dziecka z cukrzycą typu 1 w przebiegu
kwasicy ketonowej stwierdza się:
A. hiperglikemię, ketonemię, ketonurię i kwasicę metaboliczną.
B. hipoglikemię, ketonemię, ketonurię i kwasicę oddechową.
C. hipoglikemię, hipernatremię, ketonurię i kwasicę metaboliczną.
D. hiperglikemię, hipernatremię, ketonurię i kwasicę oddechową.
E. hipoglikemię, ketonemię, glikozurię i kwasicę metaboliczną.
Pytanie nr 205
Szczepionkę przeciwko grypie można zastosować u dzieci w wieku:
A. > 6. m.ż.
B. > 1. r.ż.
C. > 3. r.ż.
D. > 5. r.ż.
E. > 7. r.ż.
Pytanie nr 206
Do szczepień obowiązkowych, przy użyciu szczepionek żywych,
realizowanych u wszystkich dzieci zalicza się szczepienie przeciwko:
1) gruźlicy szczepionką BCG;
2) polio szczepionką IPV;
3) grypie;
4) błonicy, tężcowi i krztuścowi;
5) odrze, śwince i różyczce;
6) ospie wietrznej.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4,5.
B. 1,5.
C. 1,5,6.
D. 2,3,4,5.
E. 1,2,5.
Pytanie nr 207
Podczas badania czteromiesięcznego niemowlęcia stwierdzono cechy
duszności, tachypnoe 75/min oraz osłuchowo nad polami płucnymi rozlane
trzeszczenia. Urodzony w 28 Hbd o masie 820g. Przez pierwsze dwa
miesiące życia wymagał tlenoterapii. Ciepłota ciała 36,8, CRP 1mg/l.
Wykonane RTG klatki piersiowej wykazało rozsiane, drobne nacieki w
obrębie płuc. Najbardziej prawdopodobne rozpoznanie to:
A. niedobór alfa-1-antytrypsyny.
B. zapalenie oskrzelików.
C. mukowiscydoza.
D. zapalenie płuc.
E. dysplazja oskrzelowo-płucna.
Pytanie nr 208
Posiew moczu należy wykonać u niemowlęcia z moczu pobranego:
1) metodą „ze środkowego strumienia” do jałowego pojemnika;
2) cewnikiem z pęcherza moczowego;
3) igłą z nakłucia nadłonowego;
4) do jałowego woreczka przyklejonego na skórę krocza.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,3.
C. 1,2,4.
D. 2,3,4.
E. 1,4.
Pytanie nr 209
Najbardziej charakterystyczne objawy dla ostrego kłębuszkowego zapalenia
nerek u dzieci to:
A. krwinkomocz, obrzęki, nadciśnienie tętnicze.
B. białkomocz, cukromocz, obrzęki obwodowe.
C. fosfaturia, białkomocz, nadciśnienie tętnicze.
D. krwinkomocz, leukocyturia, nadciśnienie tętnicze.
E. kalciuria, glukozuria, nadciśnienie tętnicze.
Pytanie nr 210
Ostre zapalenia oskrzeli u dzieci wywołane są najczęściej przez:
A. Streptococcus pneumoniae.
B. Klebsiella pneumoniae.
C. Staphylococcus aureus.
D. Haemophilus influenzae.
E. wirusy (Parainfluenzae, Adenovirus, Rhinovirus, RS-virus).
Pytanie nr 211
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące chemioprofilaktyki poekspozycyjnej
w sytuacji stwierdzenia zakażenia inwazyjnego Neisseria meningitidis:
A. jest ona zalecana domownikom i osobom śpiącym w jednym pokoju z
chorym w ciągu 7 dni poprzedzających zachorowanie.
B. należy rozważyć szczepienie u dzieci niezaszczepionych.
C. podaje się doustnie acyklowir w dawce 4 x 200 mg.
D. należy zastosować chemioprofilaktykę osobom z bliskiego kontaktu
najlepiej w ciągu 24 godzin, ale do 2 tygodni od zachorowania.
E. w chemioprofilaktyce inwazyjnej choroby meningokokowej u dzieci
stosuje się ryfampicynę lub ceftriakson.
Pytanie nr 212
Wskaż, jakie żywienie nie jest zalecane w leczeniu alergii na białka mleka
krowiego:
1) mieszankami sojowymi;
2) karmienie mlekiem matki z zastosowaniem przez nią diety eliminacyjnej;
3) mieszankami elementarnymi;
4) hydrolizatami o znacznym stopniu hydrolizy białka;
5) hydrolizatami o nieznacznym stopniu hydrolizy białka.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,5.
B. 2,3.
C. 2,4.
D. tylko 2.
E. tylko 4.
Pytanie nr 213
U młodzieży częściej niż u przedszkolaków obserwuje się:
A. złośliwe guzy kości.
B. chłoniaki nieziarnicze.
C. neuroblastoma.
D. retinoblastoma.
E. guz Wilmsa.
Pytanie nr 214
Przeciwwskazaniami do wykonania punkcji lędźwiowej są:
1) bradykardia;
2) zaburzenia krzepnięcia krwi;
3) niewydolność krążeniowo-oddechowa;
4) tachykardia;
5) wysoka gorączka;
6) opistotonus.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 2,3,4.
C. 1,3,5,6.
D. 2,3,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 215
Objawy ogólne w chłoniaku Hodgkina u dzieci obejmują:
1) gorączkę > 38 °C;
2) ból kończyn dolnych;
3) nocne poty;
4) utratę masy ciała >10% w ciągu ostatnich 6 miesięcy;
5) bóle mięśniowe.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,5.
B. 2,5.
C. 1,3,4.
D. 1,2,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 216
Do gabinetu zgłasza się mama z 5-letnim chłopcem z powodu otyłości. U
dziecka początkowo (w okresie niemowlęcym) występowały problemy z
karmieniem, chłopiec był konsultowany wówczas z powodu obniżonego
napięcia mięśniowego. Aktualnie w gabinecie zwraca uwagę skubanie skóry
przez dziecko. Najbardziej prawdopodobnym rozpoznaniem będzie zespół:
A. Pradera-Willego.
B. Klinefeltera.
C. Alstroema.
D. metaboliczny.
E. Carpentera.
Pytanie nr 217
Do objawów nadczynności tarczycy nie należy/ą:
A. zaburzenia rytmu serca.
B. podwyższone stężenie glukozy w surowicy.
C. spadek siły mięśniowej.
D. podwyższone stężenie cholesterolu.
E. zaburzenia miesiączkowania.
Pytanie nr 218
Typowy zespół hemolityczno-mocznicowy, zaliczany do mikroangiopatii
zakrzepowej, charakteryzuje się u dzieci następującą triadą objawów:
A. policytemia, małopłytkowość, ostre uszkodzenie nerek.
B. policytemia, nadpłytkowość, ostre uszkodzenie nerek.
C. niedokrwistość hemolityczna, nadpłytkowość, przewlekłe uszkodzenie
nerek.
D. niedokrwistość hemolityczna, małopłytkowość, ostre uszkodzenie nerek.
E. niedokrwistość hemolityczna, nadpłytkowość, ostre uszkodzenie nerek.
Pytanie nr 219
Grudkowo-plamista wysypka, niepoddająca się leczeniu ciemieniucha,
rozpulchnienie dziąseł i nieprawidłowe wyrzynanie się zębów, miękkie przy
palpacji uwypuklenia czaszki, a w badaniu radiologicznym zmiany
osteolityczne w kościach sklepienia czaszki u rocznego dziecka są objawem
charakterystycznym dla:
A. krzywicy opornej na witaminę D.
B. zespołu De Toniego-Debrego-Fanconiego.
C. rzekomej niedoczynności przytarczyc.
D. niedoczynności tarczycy.
E. histiocytozy z komórek Langerhansa.
Pytanie nr 220
Wskaż nowotwory mogące rozwijać się w jamie brzusznej u dziecka:
1) guz Wilmsa;
2) neuroblastoma;
3) chłoniak nieziarniczy;
4) medulloblastoma;
5) dysgerminoma.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 1,2,4.
C. 1,2,5.
D. 1,2,3,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 221
12-latek zgłasza się do lekarza rodzinnego po zaopatrzeniu skaleczenia nogi
w ogrodzie z pytaniem o profilaktykę tężca. Chłopiec otrzymał w przeszłości
kompletne szczepienie podstawowe przeciwko tężcowi, a ostatnią dawkę
przypominającą otrzymał 6 lat temu. W ocenie lekarza ryzyko wystąpienia
tężca jest niskie. Wskaż prawidłowe postępowanie:
A. nie ma wskazań do podawania dawki przypominającej szczepionki
tężcowo-błoniczej.
B. należy podać jedną dawkę szczepionki tężcowo-błoniczej lub tężcowej.
C. należy podać dwie dawki szczepionki tężcowo-błoniczej lub tężcowej w
odstępie 4 tygodni.
D. należy podać trzy dawki szczepionki tężcowo-błoniczej lub tężcowej
według cyklu 0;1;6 miesięcy.
E. należy podać jedną dawkę szczepionki tężcowo-błoniczej lub tężcowej
oraz antytoksynę (swoistą immunoglobulinę).
Pytanie nr 222
Do cech zespołu hemolityczno-mocznicowego należą:
1) niedokrwistość hemolityczna;
2) nadpłytkowość;
3) małopłytkowość;
4) ostra niewydolność nerek z oligurią;
5) splenomegalia.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,4.
B. 1,3,5.
C. 1,2,4.
D. 1,4,5.
E. 2,4,5.
Pytanie nr 223
Do lekarza zgłaszają się rodzice z dzieckiem w wieku przedszkolnym. Od
ponad tygodnia obserwują podwyższoną ciepłotę ciała, a od dwóch dni
zmiany na skórze - rumień na obu policzkach, a na tułowiu pojawiła się
wysypka plamisto-grudkowa z przejaśnieniami w części centralnej, tworząca
siateczkowate i obrączkowate kształty. Stan ogólny dziecka jest dobry. Jakie
jest najbardziej prawdopodobne rozpoznanie?
A. różyczka.
B. odra.
C. płonica.
D. rumień zakaźny.
E. rumień wielopostaciowy.
Pytanie nr 224
U 5-letniego dziecka rodzice usunęli ze skóry kleszcza. Po 10 dniach w
miejscu ukąszenia pojawił się rumień, który stopniowo powiększał się. W
chwili badania lekarskiego widoczny jest rumień o średnicy 7 cm z
przejaśnieniem w części centralnej. Wskaż prawidłowe postępowanie w
opisanej sytuacji:
A. należy wykonać badanie na obecność swoistych przeciwciał przeciwko
Borrelia burgdorferi sensu lato metodą ELISA.
B. należy wykonać badanie na obecność swoistych przeciwciał przeciwko
Borrelia burgdorferi sensu lato metodą western-blot.
C. należy wykonać badanie na obecność swoistych przeciwciał przeciwko
Borrelia burgdorferi sensu lato metodą ELISA, a następnie western-blot.
D. diagnostyka serologiczna nie jest konieczna; należy zalecić doksycyklinę
na okres 14 dni.
E. diagnostyka serologiczna nie jest konieczna; należy zalecić amoksycylinę
na okres 14 dni.
Pytanie nr 225
Młodzieńcze idiopatyczne zapalenie stawów jest najczęściej występującą
grupą przewlekłych zapalnych układowych chorób tkanki łącznej w wieku
rozwojowym o nieznanej etiologii. Wskaż prawdziwe stwierdzenie opisujące
kryteria rozpoznania tej choroby:
A. wiek zachorowania poniżej 16. roku życia.
B. zapalenie co najmniej 2 stawów utrzymujące się ponad 4 tygodnie.
C. wiek zachorowania poniżej 16. roku życia, minimum 6 tygodni objawów
zapalenia stawów i wykluczenie innych przyczyn zapalenia stawów z tzw.
„listy wykluczeń”.
D. wykluczenie przyczyn infekcyjnych zapalenia stawów, przy zachowanym
wieku zachorowania do 18. roku życia.
E. prawdziwe są odpowiedzi B i D.
Pytanie nr 226
Który z niżej wymienionych leków nie jest stosowany w leczeniu krztuśca?
A. trimetoprim-sulfametoksazol.
B. azytromycyna.
C. erytromycyna.
D. penicylina fenoksymetylowa.
E. klarytromycyna.
Pytanie nr 227
Do lekarza zgłosił się chory z powiększającym się rumieniem na ramieniu -
aktualnie średnica około 12 cm. Na podstawie wywiadu i wyglądu zmiany
skórnej lekarz rozpoznał rumień wędrujący. Jakie postępowanie powinien
podjąć lekarz?
A. zlecić badanie przeciwciał przeciwko Borrelia w klasie IgM metodą
ELISA.
B. zlecić badanie przeciwciał przeciwko Borrelia w klasie IgG metodą ELISA.
C. zlecić badanie przeciwciał przeciwko Borrelia w klasie IgG i IgM metodą
Western-Blot.
D. zlecić badanie krwi na obecność antygenów Borrelia metodą PCR.
E. rozpocząć leczenie właściwym antybiotykiem.
Pytanie nr 228
Chorobę trzewną od nieceliakalnej nadwrażliwości na gluten odróżnia:
A. występowanie objawów z przewodu pokarmowego.
B. związek objawów klinicznych z wprowadzeniem do diety glutenu.
C. występowanie zaburzeń emocjonalnych.
D. obecność nieprawidłowego zapisu eeg.
E. stwierdzenie całkowitego lub prawie całkowitego zaniku kosmków
jelitowych w materiale bioptycznym pobranym z dwunastnicy.
Pytanie nr 229
Objawami hiperkortyzolemii u dzieci są:
1) przyspieszenie tempa wzrastania;
2) nadmierny przyrost masy ciała;
3) zwolnienie tempa wzrastania;
4) trądzik;
5) cisawe zabarwienie skóry.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 2,3,4.
C. 3,5.
D. 1,2,5.
E. tylko 2.
Pytanie nr 230
U 4-letniego dziecka, z nawracającymi infekcjami układu oddechowego,
pogorszeniem słuchu i chrapaniem, w badaniu przedmiotowym stwierdzono
wysoko wysklepione podniebienie, wadę zgryzu, oddychanie przez usta,
wydzielinę w przewodach nosowych. Najbardziej prawdopodobną przyczyną
zaburzeń jest:
A. przewlekłe zapalenie zatok przynosowych.
B. przewlekły nieżyt nosa.
C. przerost migdałka gardłowego.
D. przerost migdałków podniebiennych.
E. przewlekłe zapalenie ucha środkowego.
Pytanie nr 231
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące krztuśca:
A. okres nieżytowy jest okresem najwyższej zakaźności.
B. szczepienie lub przechorowanie daje trwałą odporność.
C. lekiem z wyboru są makrolidy.
D. nawet do pół roku może występować kaszel.
E. trwałe następstwa to upośledzenie umysłowe, głuchota, padaczka.
Pytanie nr 232
Do przyczyn nadciśnienia tętniczego u noworodka nie należy:
A. zakrzep tętnicy nerkowej.
B. nadciśnienie śródczaszkowe.
C. tyreotoksykoza u matki.
D. wrodzony przerost kory nadnerczy.
E. hiperkalcemia.
Pytanie nr 233
Zmiany skórne występujące u dzieci, zwłaszcza w immunosupresji, w
postaci małych, perłowych grudek z pępkowatym zagłębieniem w części
środkowej to:
A. brodawki wirusowe.
B. zmiany świerzbowcowe.
C. grzybica skóry.
D. łuszczyca.
E. mięczak zakaźny.
Pytanie nr 234
Do objawów ostrej niedoczynności kory nadnerczy u dzieci nie można
zaliczyć:
A. bólu brzucha.
B. wymiotów.
C. odwodnienia.
D. hipowolemii.
E. hiperglikemii.
Pytanie nr 235
U noworodka po porodzie obserwuje się objawy niewydolności oddechowej:
sinicę, duszność, tachypnoe oraz zapadnięty „łódkowaty” brzuch. Objawy
wskazują typowo na:
A. aplazję płuca.
B. siniczą wadę serca.
C. przepuklinę pępkową.
D. przepuklinę przeponową.
E. obecność ciała obcego w drogach oddechowych.
Pytanie nr 236
Do lekarza zgłasza się kobieta w 13. tygodniu ciąży z objawami półpaśca
zaniepokojona wpływem tego zakażenia na płód. Wskaż prawidłową
odpowiedź dotyczącą przedstawionej sytuacji:
A. półpasiec u ciężarnej nie stwarza zagrożenia dla płodu.
B. wirus półpaśca jest potencjalnie niebezpieczny dla płodu, ale tylko do 10.
tygodnia ciąży.
C. dla określenia zagrożenia płodu istotne jest uzupełnienie wywiadu, czy
kobieta chorowała na ospę wietrzną.
D. z uwagi na bezpieczeństwo płodu należy natychmiast rozpocząć leczenie
acyklowirem.
E. należy pilnie podać swoistą immunoglobulinę.
Pytanie nr 237
Do oceny dojrzałości noworodka służy skala:
A. Tannera.
B. Glasgow.
C. NYHA.
D. Ballarda.
E. Apgar.
Pytanie nr 238
Która z niżej wymienionych sytuacji nie jest przeciwwskazaniem do
karmienia piersią?
A. gruźlica u matki.
B. zakażenie HIV u matki.
C. opryszczka brodawki lub otoczki sutka.
D. zakażenie matki wirusem C zapalenia wątroby.
E. leczenie matki cytostatykami.
Pytanie nr 239
W przypadku choroby mitochondrialnej jest ona przekazywana potomstwu:
A. wyłącznie przez matkę.
B. wyłącznie przez ojca.
C. przez matkę lub ojca w zależności od typu dziedziczenia.
D. przez oboje rodziców.
E. przez oboje rodziców, ale w różnym stopniu.
Pytanie nr 240
Bezwzględnym przeciwwskazaniem do wykonania szczepienia u dziecka
jest:
A. niedożywienie.
B. aktualne podawanie antybiotyku.
C. zakażenie górnych dróg oddechowych z gorączką.
D. anafilaktyczna reakcja na składnik szczepionki w wywiadzie.
E. wszystkie wyżej wymienione.
Pytanie nr 241
Lekiem stosowanym w I rzucie leczenia idiopatycznego zespołu
nerczycowego u dzieci jest:
A. prednizon.
B. cyklosporyna A.
C. chlorambucyl.
D. cyklofosfamid.
E. metotreksat.
Pytanie nr 242
Refluks żołądkowo-przełykowy, czyli patologiczny odpływ treści z żołądka do
przełyku jest krótkotrwałym zjawiskiem w warunkach fizjologicznych. Jeśli
utrzymuje się długo lub jego epizody są zbyt częste, wywołuje objawy
choroby refluksowej przełyku. Do jej alarmujących objawów nie należy/ą:
A. utrata masy ciała.
B. nocne napady kaszlu z dusznością.
C. zgaga.
D. zaburzenia połykania.
E. niedokrwistość.
Pytanie nr 243
Wskaż fałszywe zdanie dotyczące choroby Schönleina-Henocha:
A. warunkiem rozpoznania choroby jest stwierdzenie białkomoczu i
krwinkomoczu.
B. występuje częściej u chłopców.
C. chorobę mogą indukować antygeny lekowe.
D. postacie łagodne, bez objawów nefropatii mają charakter
samoograniczający.
E. choroba ma związek z obecnością antygenów wirusowych lub
bakteryjnych.
Pytanie nr 244
Pacjent 14-letni został przyjęty do Kliniki z powodu nadciśnienia tętniczego,
obrzęków, białkomoczu i krwinkomoczu. W badaniach laboratoryjnych
stwierdzono: podwyższone miano ASO, niski poziom C3 dopełniacza,
prawidłowe parametry wydolności nerek. Jaka jest najbardziej
prawdopodobna diagnoza?
A. ostre popaciorkowcowe kłębuszkowe zapalenie nerek.
B. nefropatia IgA.
C. zespół cienkich błon podstawnych.
D. zakażenie układu moczowego.
E. zespół nerczycowy ze zmianami minimalnymi.
Pytanie nr 245
Bardzo wysokie wartości wskaźników ostrej fazy są charakterystyczne dla:
A. skąpostawowej postaci młodzieńczego idiopatycznego zapalenia stawów.
B. układowej postaci młodzieńczego idiopatycznego zapalenia stawów.
C. fibromialgii.
D. martwicy aseptycznej guzowatości kości piszczelowej - choroba
Osgooda-Schlattera.
E. wszystkich wymienionych.
Pytanie nr 246
5-letni chłopiec zgłasza się do lekarza z powodu 2-dniowej gorączki i
bolesnego obrzęku lewej kostki. W przeszłości chłopiec leczony był z
powodu przewlekającego się zapalenia węzłów chłonnych spowodowanego
gronkowcem katalazo-dodatnim oraz dwukrotnie z powodu zapalenia płuc.
Test NBT wykazuje brak redukcji błękitu nitrotetrazolowego. Który z
poniższych mechanizmów jest najbardziej prawdopodobną przyczyną
obserwowanych zaburzeń?
A. niedobór dezaminazy adenozyny.
B. zużycie składowych dopełniacza.
C. zaburzenie wybuchu tlenowego granulocytów.
D. brak limfocytów T CD4+.
E. zaburzenia rozwojowe dojrzewania limfocytów B.
Pytanie nr 247
Do objawów nadczynności przytarczyc nie należy:
A. osteoporoza.
B. nawracająca choroba wrzodowa żołądka.
C. marskość wątroby.
D. nawracające zapalenie trzustki z kamicą.
E. wielomocz i skłonność do zakażeń układu moczowego.
Pytanie nr 248
Plamy typu cafe-au-lait są charakterystyczne dla:
A. zespołu Noonan.
B. zespołu Marfana.
C. neurofibromatozy typu 1.
D. wrodzonej łamliwości kości.
E. zespołu Crouzona.
Pytanie nr 249
Z tylnego płata przysadki mózgowej uwalniane są:
A. wazopresyna i hormon wzrostu.
B. wazopresyna i prolaktyna.
C. wazopresyna i oksytocyna.
D. oksytocyna i prolaktyna.
E. oksytocyna i hormon wzrostu.
Pytanie nr 250
Obecnie najczęstszą przyczyną nabytych chorób serca u dzieci jest:
A. VSD (ubytek przegrody międzykomorowej).
B. PDA (przetrwały przewód tętniczy).
C. choroba Kawasakiego.
D. gorączka reumatyczna.
E. zapalenie wsierdzia.
Pytanie nr 251
Do objawów charakterystycznych choroby Schönleina-Henocha nie
należy/ą:
A. zmiany stawowe (zapalenie, obrzęk lub ból z ograniczeniem ruchomości).
B. rozlany kolkowy ból brzucha.
C. białkomocz lub obecność albumin w rannej porcji moczu.
D. krwinkomocz lub erytrocyturia.
E. powiększenie śledziony.
Pytanie nr 252
Zespołem genetycznym dziedziczonym autosomalnie dominująco,
najbardziej zbliżonym fenotypowo do zespołu Turnera (niskorosłość,
płetwiasta szyja, nisko osadzone uszy), z obecnym dodatkowo zwężeniem
zastawki tętnicy płucnej i kardiomiopatią przerostową jest:
A. zespół Noonan.
B. zespół Prader-Willi.
C. zespół Angelmana.
D. zespół Turnera.
E. zespół Klinefeltera.
Pytanie nr 253
Najczęstszymi złośliwymi nowotworami litymi u dzieci są:
A. białaczki.
B. nowotwory pierwotne kości.
C. guzy mózgu.
D. nowotwory wątroby.
E. mięsaki tkanek miękkich.
Pytanie nr 254
Który objaw nie jest typowy dla niedokrwistości z niedoboru żelaza?
A. bóle i zawroty głowy.
B. szybkie męczenie się.
C. szmer skurczowy nad sercem.
D. nadżerki w kącikach ust.
E. zwolnienie częstości pracy serca.
Pytanie nr 255
Do żywych szczepionek zalicza się:
1) BCG;
2) DTP;
3) MMR;
4) OPV;
5) IPV.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 2,3,4.
B. 3,4,5.
C. 1,3,4.
D. 1,3,5.
E. 2,3,5.
Pytanie nr 256
Metodą diagnostyczną rozstrzygającą o rozpoznaniu alergii na pokarm jest
wykonanie:
A. testów skórnych i atopowych testów płatkowych z natywnymi alergenami
pokarmowymi.
B. oznaczenie stężenia alergenowo swoistych IgE na alergeny pokarmowe.
C. oznaczenie stężenia alergenowo swoistych IgG na alergeny pokarmowe.
D. wykonanie doustnej próby prowokacji pokarmowej z podejrzanym
pokarmem.
E. dodatni wynik każdego z wymienionych badań upoważnia do rozpoznania
alergii na pokarm.
Pytanie nr 257
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące zakażenia wirusem HHV6:
A. jest czynnikiem etiologicznym rumienia zakaźnego.
B. dotyczy najczęściej dzieci poniżej 2. r.ż.
C. w trakcie choroby mogą być obserwowane drgawki gorączkowe.
D. typowym objawem zakażenia w morfologii krwi jest neutropenia.
E. charakterystycznym objawem zakażenia jest grudkowo-plamista wysypka
w obrębie twarzy i tułowia.
Pytanie nr 258
4-letni chłopiec zgłosił się z powodu gorączki trwającej 6 dni. Która z
poniższych cech nie budzi podejrzenia zespołu Kawasakiego?
A. przekrwienie spojówek obu oczu.
B. popękane wargi.
C. uogólniona polimorficzna wysypka.
D. małopłytkowość.
E. bolesne powiększenie węzłów chłonnych szyi.
Pytanie nr 259
Zaniepokojona matka zgłasza objawy, które według niej i strony internetowej
dla rodziców wymagają diagnostyki immunologicznej. Prosi lekarza o
wyjaśnienie, który z poniższych objawów może wskazywać na pierwotny
niedobór odporności (PNO) u jej rocznego syna:
1) trzy przebyte infekcje wirusowe górnych dróg oddechowych;
2) przebyte zapalenie ucha środkowego;
3) przebyte zapalenie płuc;
4) nawracające pleśniawki jamy ustnej;
5) utrzymująca się ciemieniucha;
6) brak przyrostu masy ciała i zahamowanie normalnego rozwoju.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,3.
C. 2,3,6.
D. 2,3.
E. tylko 6.
Pytanie nr 260
12-letni chłopiec, dyslektyk, skarży się na bolesne guzki na brzuchu.
Zauważono też u niego co najmniej 8 plamek typu cafe au lait o średnicy
około 10 mm i piegowate nakrapiania pod pachami. Należy go pilnie
skierować na konsultację w poradni:
A. pedagogicznej, bo u chłopca należy zapobiegać innym trudnościom
szkolnym.
B. dermatologicznej, bo zmiany skórne wymagają regularnej oceny
dermatoskopowej.
C. reumatologicznej, bo objawy wskazują na rumień guzowaty.
D. endokrynologicznej, bo objawy mogą świadczyć o insulinooporności.
E. neurologicznej, bo wymagana jest diagnostyka w kierunku schorzeń
nerwowo-skórnych.
Pytanie nr 261
Zakażenia enterowirusowe nie powodują u dzieci:
A. zapalenia opon mózgowo-rdzeniowych.
B. zapalenia mięśnia sercowego i osierdzia.
C. choroby dłoni, stóp i jamy ustnej.
D. herpanginy.
E. grypy.
Pytanie nr 262
Które z wymienionych szczepionek można podać kobiecie w 30. tygodniu
ciąży?
1) przeciwko grypie (szczepionkę inaktywowaną);
2) przeciwko ospie wietrznej;
3) przeciwko gruźlicy;
4) przeciwko błonicy, tężcowi i krztuścowi (szczepionkę dTpa typu
dorosłych);
5) przeciwko odrze, śwince i różyczce.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1.
B. 1,2,3.
C. 1,4.
D. 1,4,5.
E. 4,5.
Pytanie nr 263
Do przyczyn hiperkalcemii nie należy:
A. przedawkowanie witaminy D.
B. martwica podskórnej tkanki tłuszczowej.
C. unieruchomienie.
D. neuroblastoma.
E. niedobór parathormonu.
Pytanie nr 264
Do cytostatyków o szczególnie wysokim potencjale kardiotoksycznym,
mogącym prowadzić do zastoinowej niewydolności krążenia, należy:
A. L-asparaginaza.
B. dakarbazyna.
C. doksorubicyna.
D. karboplatyna.
E. metotreksat.
Pytanie nr 265
Typowy zespół hemolityczno-mocznicowy jest:
A. skojarzony z infekcją Streptococcus pneumoniae.
B. wywołany przez niedobór składowych dopełniacza.
C. spowodowany niedoborem proteazy rozkładającej czynnik von
Willebranda.
D. poprzedzony biegunką wywołaną enteropatogennym szczepem E. coli.
E. spowodowany przez stosowanie inhibitorów kalcyneuryny.
Pytanie nr 266
Które z niżej podanych zaleceń dotyczących dziecka urodzonego z masą
ciała 1700 g jest nieprawdziwe w świetle aktualnie obowiązującego
Programu Szczepień Ochronnych?
A. należy odroczyć podanie szczepionki BCG do czasu osiągnięcia masy
ciała 2000 g.
B. należy odroczyć podanie szczepionki przeciw wirusowemu zapaleniu
wątroby typu B do czasu osiągnięcia masy ciała 2000 g.
C. należy w ramach szczepień obowiązkowych zastosować szczepionkę
przeciw błonicy, tężcowi i krztuścowi z bezkomórkowym składnikiem
krztuścowym.
D. należy w ramach szczepień obowiązkowych podać koniugowaną
szczepionkę przeciw pneumokokom.
E. szczepienie przeciw odrze, śwince i różyczce należy podać zgodnie z
wiekiem metrykalnym.
Pytanie nr 267
Scyntygrafia ze znakowaną ¹²³I metajodobenzyloguanidyną (MIBG) jest
stosowana u dzieci w diagnostyce:
A. wątrobiaka zarodkowego (hepatoblastoma).
B. zwojaka zarodkowego (neuroblastoma).
C. rdzeniaka ośrodkowego układu nerwowego (medulloblastoma).
D. chłoniaka Hodgkina (Hodgkin’s lymphoma).
E. mięsaka kości (osteosarcoma).
Pytanie nr 268
Cukrzyca wtórna polekowa może wystąpić po wszystkich wymienionych
poniżej lekach, z wyjątkiem:
A. pentamidyny.
B. L-asparaginazy.
C. cyklosporyny A.
D. prednizonu.
E. wildagliptyny.
Pytanie nr 269
Wskaż zestaw objawów typowych dla tocznia rumieniowatego układowego:
A. nadwrażliwość na światło słoneczne, zaburzenia neurologiczne, ostre
odmiedniczkowe zapalenie nerek.
B. nadwrażliwość na światło słoneczne, zaburzenia neurologiczne,
nadpłytkowość.
C. nadwrażliwość na światło słoneczne, bóle głowy, pancytopenia.
D. bóle głowy, małopłytkowość, obecność antygenu HLA-B27.
E. bóle głowy, ostre odmiedniczkowe zapalenie nerek, leukocytoza.
Pytanie nr 270
U 6-letniego chłopca, dwukrotnie wystąpiła swędząca, rumieniowo-grudkowa
wysypka i upośledzona drożność nosa po spożyciu naturalnego jogurtu.
Objawy utrzymywały się do kilku godzin. Rodzice chłopca podejrzewają, że
ich dziecko ma objawy alergii na białka mleka krowiego. Które z poniższych
badań byłoby najlepsze do zdiagnozowania alergii na pokarm?
A. testy skórne z alergenami pokarmowymi.
B. ocena stężenia alergenowo swoistych przeciwciał IgE na alergeny
pokarmowe.
C. podwójnie ślepa próba prowokacji pokarmowej kontrolowana placebo.
D. ocena całkowitego stężenia IgE w surowicy.
E. atopowe testy płatkowe z alergenami pokarmowymi.
Pytanie nr 271
Do objawów oponowych występujących u dzieci należą:
1) objaw Flataua;
2) objaw Brudzińskiego łonowy;
3) objaw Lasègue’a;
4) objaw Amossa;
5) objaw Kerniga.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,5.
C. 1,2,4,5.
D. 1,2,3,5.
E. 1,2,3,4.
Pytanie nr 272
Obecność ropni, pęcherzy rozedmowych, odmy i ropniaka opłucnej w
obrazie radiologicznym płuc u dziecka przemawia za rozpoznaniem:
A. pneumokokowego zapalenia płuc.
B. gronkowcowego zapalenia płuc.
C. wirusowego zapalenia płuc.
D. mykoplazmatycznego zapalenia płuc.
E. chlamydiowego zapalenia płuc.
Pytanie nr 273
Podostre stwardniające zapalenie mózgu (leukoencephalitis subacuta
scleroticans) jest związane z wczesnym (do 2. r.ż.) przechorowaniem:
A. odry.
B. świnki.
C. różyczki.
D. ospy wietrznej.
E. cytomegalii.
Pytanie nr 274
W przypadku rozpoznania rumienia wędrującego u 4-letniego dziecka lekarz
może zastosować niżej wymienione antybiotyki:
1) amoksycylina;
2) doksycyklina;
3) aksetyl cefuroksymu;
4) azytromycyna;
5) klarytromycyna.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,2,3,4.
C. wszystkie wymienione.
D. 1,2,4,5.
E. 1,3,4,5.
Pytanie nr 275
Jaka jest najczęstsza przyczyna zespołu hemolityczno-mocznicowego u
dzieci?
A. transfuzja krwi.
B. uczęszczanie do przedszkola.
C. kontakt z osobą chorą na biegunkę.
D. kontakt ze zwierzętami hodowlanymi.
E. przebyta infekcja wirusowa.
Pytanie nr 276
W leczeniu choroby von Willebranda stosuje się:
1) koncentrat czynnika VIII z czynnikiem von Willebranda;
2) koncentrat czynnika IX;
3) immunoglobuliny dożylne;
4) deksametazon;
5) desmopresynę.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,5.
C. 1,2,4.
D. 1,3,4.
E. 2,4.
Pytanie nr 277
2-letni chłopiec został przyjęty do szpitala z powodu utrzymującej się od 7
dni gorączki oraz limfadenopatii szyjnej. Po 5 dniach trwania gorączki
pojawiła się wysypka plamisto-grudkowa w okolicy krocza oraz na tułowiu,
zapalenie spojówek, przekrwienie warg oraz malinowy język. W badaniach
laboratoryjnych stwierdzono podwyższone parametry stanu zapalnego
(CRP), nadpłytkowość, niedokrwistość, AlAT = 100 U/l, AspAT = 85 U/l,
prawidłowe parametry układu krzepnięcia. Które z rozpoznań jest najbardziej
prawdopodobne?
A. choroba Schönleina-Henocha.
B. choroba Kawasakiego.
C. gorączka reumatyczna.
D. szkarlatyna.
E. żadne z powyższych.
Pytanie nr 278
W zapobieganiu/leczeniu krwawień w chorobie von Willebranda stosuje się:
A. desmopresynę.
B. witaminę K.
C. przetaczanie czynnika IX.
D. przetaczanie osocza mrożonego.
E. koncentrat krwinek płytkowych.
Pytanie nr 279
Najczęstszą przyczyną idiopatycznego zespołu nerczycowego u dzieci jest:
A. nefropatia zmian minimalnych.
B. rozplemowe mezangialne kłębuszkowe zapalenie nerek.
C. ogniskowe segmentalne szkliwiejące kłębuszkowe zapalenie nerek.
D. nefropatia IgA.
E. ostre popaciorkowcowe zapalenie nerek.
Pytanie nr 280
Żółtaczka, obniżony poziom hemoglobiny, wysoka liczba retikulocytów,
podwyższony poziom bilirubiny pośredniej, ujemny wynik bezpośredniego
testu antyglobulinowego, zmniejszenie oporności osmotycznej erytrocytów
oraz nieprawidłowy wynik testu EMA wskazują na:
A. niedokrwistość autoimmunohemolityczną.
B. anemię Fanconiego.
C. anemię Blackfana-Diamonda.
D. zespół mielodysplastyczny.
E. sferocytozę.
Pytanie nr 281
Wcześniej zdrowa, 14-letnia dziewczynka zgłosiła się do lekarza ze względu
na niewysoką gorączkę i nieproduktywny kaszel trwający od 7 dni.
Temperatura ciała wynosi 37,7°C. Słyszalne są pojedyncze rzężenia. Rtg
klatki piersiowej wykazuje zmiany śródmiąższowe i powiększenie węzłów
chłonnych wnęk. Który z wymienionych leków powinien być zastosowany
jako pierwszy?
A. amoksycylina.
B. metronidazol.
C. cyprofloksacyna.
D. biseptol.
E. klarytromycyna lub azytromycyna.
Pytanie nr 282
7-miesięczny chłopiec od 2 dni gorączkuje do 39 stopni C. Dziecko jest w
dobrym stanie ogólnym. W badaniu fizykalnym stwierdza się zaczerwienione
gardło, poza tym bez odchyleń od normy. W trzecim dniu normalizacja
temperatury, na skórze wielopostaciowa plamkowa wysypka w kolorze
bladoróżowym, blednąca pod uciskiem. Najbardziej prawdopodobną
etiologią obserwowanych zaburzeń jest zakażenie:
A. paciorkowcem grupy A.
B. ludzkim herpeswirusem typu 6 (HHV-6).
C. wirusem ospy wietrznej.
D. wirusem Ebsteina i Barr.
E. wirusem odry.
Pytanie nr 283
Pleocytoza 600 komórek/μl ze znaczną przewagą neutrofili, znacznie
podwyższone stężenie białka (1,5 g/l), wysokie stężenie kwasu mlekowego
oraz obniżone stężenie glukozy (obniżony indeks płyn mózgowo-
rdzeniowy/surowica) w badaniu płynu mózgowo-rdzeniowego:
1) sugeruje bakteryjne zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych;
2) sugeruje wirusowe zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych;
3) sugeruje gruźlicze zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych;
4) wymaga niezwłocznej antybiotykoterapii;
5) wymaga antybiotykoterapii po uzyskaniu dodatniego wyniku posiewu
płynu mózgowo-rdzeniowego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,5.
B. 1,4.
C. tylko 2.
D. 2,5.
E. 3,4.
Pytanie nr 284
U pacjenta z ostrym podgłośniowym zapaleniem krtani w leczeniu można
zastosować:
1) deksametazon domięśniowo;
2) budezonid wziewnie;
3) adrenalinę wziewnie;
4) prednizon doustnie;
5) adrenalinę domięśniowo.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 2,3.
C. 2,4,5.
D. wszystkie wymienione.
E. 1, 2, 3, 4.
Pytanie nr 285
Kontrolne badanie radiologiczne klatki piersiowej u dziecka leczonego z
powodu zapalenia płuc może być wskazane w przypadku:
1) utrzymujących się zmian osłuchowych pod koniec leczenia;
2) obecności w poprzednim badaniu ropnia płuc;
3) obecności w poprzednim badaniu niedodmy;
4) obecności w poprzednim badaniu wysięku w opłucnej;
5) ciężkiego przebiegu zapalenia płuc.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 2,3.
C. 2,4,5.
D. wszystkie wymienione.
E. 1, 2, 3, 4.
Pytanie nr 286
U mamy 4-latka (dziecka ze źle kontrolowaną astmą oskrzelową)
rozpoznano grypę (objawy u mamy występują od wczoraj). Dziecko ma
kontakt domowy z mamą. Wskaż właściwe postępowanie dotyczące
dziecka:
1) należy włączyć oseltamiwir (inhibitor neuraminidazy) w dawce
profilaktycznej;
2) należy zalecić pilne zgłoszenie się na kontrolę w razie wystąpienia
objawów grypy u dziecka;
3) należy włączyć oseltamiwir w dawce leczniczej w przypadku dodatniego
wyniku testu w kierunku grypy u dziecka;
4) należy włączyć oseltamiwir w dawce profilaktycznej jedynie jeśli dziecko
ma objawy lub dodatnie badanie w kierunku grypy;
5) należy skierować dziecko do szpitala.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 2,3.
C. 2,4.
D. 1, 2, 3.
E. tylko 5.
Pytanie nr 287
Rodzice zgłosili się wieczorem na SOR z 12-letnim synem, u którego od
rana występowały nudności, wymioty, ból podczas mikcji promieniujący do
lewej pachwiny i ból lewej okolicy lędźwiowej. Badaniem fizykalnym z
odchyleń od normy stwierdzono tkliwość w obrębie jamy brzusznej i dodatni
objaw Goldflama po lewej stronie. W badaniach laboratoryjnych prawidłowa
morfologia krwi i parametry funkcji nerek, podwyższone CRP, w badaniu
ogólnym moczu erytrocyturia. W usg jamy brzusznej lewostronne
wodonercze, lewy moczowód niewidoczny. Prawidłowe rozpoznanie to:
A. kamica układu moczowego.
B. ostre odmiedniczkowe zapalenie nerek.
C. gwałtownie postępujące kłębuszkowe zapalenie nerek.
D. zapalenie otrzewnej.
E. zakażenie SARS-CoV2.
Pytanie nr 288
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące dzieci z potwierdzonym
zakażeniem COVID-19:
1) ponad 80% choruje łagodnie (skąpo-lub bezobjawowo);
2) do grup ryzyka należą m.in. noworodki, dzieci z przewlekłymi chorobami
nerek, dzieci z otyłością;
3) niemowlęta oraz dzieci poniżej 2. roku życia zawsze wymagają zbadania
przez lekarza;
4) pomiar saturacji jest niezbędnym elementem badania;
5) przydatnymi markerami do monitorowania burzy cytokinowej są IL-6,
ferrytyna, LDH, D-dimery.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,3,4.
C. 3,4,5.
D. 2,3,4,5.
E. 1,2,4.
Pytanie nr 289
Wstępne leczenie w warunkach ambulatoryjnych ciężkiego zaostrzenia
astmy u dzieci < 5. roku życia obejmuje:
A. 2-krotne zwiększenie dawki steroidów wziewnych.
B. podanie wziewnie krótko działających β-mimetyków.
C. podanie wziewnie β-mimetyków o przedłużonym działaniu.
D. dołączenie do terapii leków antyleukotrienowych.
E. podanie doustne teofiliny o przedłużonym działaniu.
Pytanie nr 290
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące alergicznego kontaktowego
zapalenia skóry:
A. zmiany skórne mogą być asymetryczne i dotyczyć zarówno miejsca
kontaktującego się z alergenem, jak i odległych rejonów skóry.
B. w rozwoju zapalenia alergicznego bierze udział IV typ reakcji
immunologicznej.
C. objawy występują po ok. 15-30 min. od kontaktu z alergenem.
D. w leczeniu stosuje się glikokortykosteroidy i inhibitory kalcyneuryny.
E. zmianom skórnym towarzyszy świąd.
Pytanie nr 291
W przeciwieństwie do dzieci starszych i nastolatków, u dzieci do 5. roku
życia najczęściej występują:
A. ostra białaczka limfoblastyczna, raki, chłoniaki.
B. ostra białaczka limfoblastyczna, guzy mózgu, guzy kości.
C. ostra białaczka limfoblastyczna, neuroblastoma, guz Wilmsa.
D. retinoblastoma, guzy mózgu, guzy kości.
E. retinoblastoma, raki, chłoniaki.
Pytanie nr 292
3-letni chłopiec przyjęty do SOR z powodu wysokiej gorączki > 39,5°C
trwającej drugą dobę, bólu brzucha, apatii, braku apetytu oraz
nieprzyjemnego zapachu moczu. Wykonane badanie ogólne moczu
wykazało leukocyturię oraz obecność azotynów. Wskaż właściwe
postępowanie:
A. bezwzględna hospitalizacja i podanie ampicyliny dożylnie.
B. podanie cyprofloksacyny doustnie przez 7 dni.
C. zastosowanie cefalosporyny II lub III generacji dożylnie, doustnie lub
sekwencyjnie.
D. zastosowanie sulfametoksazolu z trimetoprimem przez 5 dni.
E. podanie nitrofurantoiny przez 5 dni.
Pytanie nr 293
Dziecko w wieku 6-miesięcy przyjęto do Izby Przyjęć z powodu trwającego
od 3 godzin nieukojonego płaczu i niepokoju. Rodzice dziecka obserwowali
podkurczanie nóżek, oraz bladość powłok skórnych. Od godzin rannych
dziecko odmawia przyjmowania pokarmów, dwukrotnie zwymiotowało.
Badaniem fizykalnym z odchyleń stwierdzono: wzdęty brzuch oraz
palpacyjnie wyczuwalna masa w jamie brzusznej, ciepłota ciała prawidłowa,
na pieluszce ślad stolca o wyglądzie „galaretki porzeczkowej”. Jaka jest
najbardziej prawdopodobna diagnoza?
A. ostre zapalenie wyrostka robaczkowego.
B. salmonelloza.
C. uchyłek Meckela.
D. kolka niemowlęca.
E. wgłobienie.
Pytanie nr 294
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące odry:
1) przeciwciała w klasie IgM pojawiają się 1-2 dnia wysypki;
2) w leczeniu może być zalecana witamina A w wysokich dawkach;
3) typowa jest wstępująca wysypka plamista lub plamisto-grudkowa;
4) ryzyko podostrego stwardniającego zapalenia mózgu (SSPE) jest wyższe
gdy zachorowanie miało miejsce w pierwszych latach życia;
5) okres zakaźności trwa do 5 dni od ustąpienia wysypki.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,2,4.
C. 1,3,5.
D. 2,4,5.
E. 1,2,5.
Pytanie nr 295
Które szczepienia Programu Szczepień Ochronnych są ujęte w wykazie
szczepień zalecanych dla osób wykonujących zawód medyczny w oddziale
pediatrycznym?
1) przeciwko WZW typu A (HAV);
2) przeciwko WZW typu B (HBV);
3) przeciwko grypie;
4) przeciwko krztuścowi;
5) przeciwko Neisseria meningitidis.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,2,4.
C. 1,3,5.
D. 2,3,4.
E. 1,3,4,5.
Pytanie nr 296
U matki 5-miesięcznego dziecka od 3 dni występuje gorączka i kaszel, a w
dniu badania rozpoznano grypę typu B (potwierdzona szybkim testem).
Matka karmi dziecko piersią, w ciąży była szczepiona przeciwko grypie.
Wskaż właściwe postępowanie w związku z ekspozycją dziecka na grypę:
A. profilaktyka poekspozycyjna oseltamiwirem w dawce 3 mg/kg masy ciała
z uwagi na korzyści ochronne dla dziecka.
B. profilaktyka poekspozycyjna nie jest konieczna, ponieważ dziecko jest
karmione piersią.
C. profilaktyka poekspozycyjna nie jest konieczna, ponieważ dziecko jest
karmione piersią przez mamę, która była szczepiona przeciwko grypie w
ciąży.
D. profilaktyka poekspozycyjna nie jest zalecana, ponieważ matka rozwinęła
grypę typu B.
E. profilaktyka poekspozycyjna nie jest zalecana z powodu czasu, jaki
upłynął od chwili ekspozycji.
Pytanie nr 297
Do spektrum objawów klinicznych ważnych diagnostycznie w rozpoznaniu
choroby Kawasakiego nie należy:
A. gorączka utrzymująca się > 5 dni.
B. rumień dłoni i stóp.
C. obustronne zapalenie spojówek.
D. obrzęk, spękanie śluzówek warg.
E. zapalenie płuc.
Pytanie nr 298
Nieprawidłowości hematologiczne są powszechnymi objawami ostrej
białaczki limfoblastycznej u dzieci. W morfologii krwi można stwierdzić:
1) niedokrwistość;
2) małopłytkowość;
3) niską liczbę białych krwinek;
4) prawidłową liczbę białych krwinek;
5) wysoką liczbę białych krwinek.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,2,3.
C. 1,2,4.
D. 1,2,5.
E. 1,5.
Pytanie nr 299
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące mykoplazmatycznego zapalenia
płuc:
A. występuje nagły początek objawów i wysoka gorączka.
B. w przebiegu choroby stopniowo narastają objawy ze strony górnych dróg
oddechowych z łagodną gorączką.
C. występuje charakterystyczna wysypka i biegunka.
D. przebiega bezobjawowo, rozpoznanie na podstawie badań dodatkowych.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 300
Określenie cech cytogenetycznych i molekularnych nie jest wymagane do
rozpoznania, ale należy do podstawowych kryteriów klasyfikacji ostrej
białaczki limfoblastycznej (ALL). Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące
białaczki ALL:
A. w ALL limfoblasty linii B są prawie zawsze dodatnie dla markerów
komórek B CD19.
B. w ALL limfoblasty B muszą być ujemne pod względem CD3 (antygen
komórek T).
C. w ALL limfoblasty B muszą być ujemne pod względem mieloperoksydazy
(MPO).
D. należy unikać rozpoznania B-ALL, gdy liczba limfoblastów jest <20%.
E. rozpoznanie B-ALL jest zawsze przy liczbie limfoblastów >5%.
Pytanie nr 301
15-letni chłopiec zgłosił się do poradni z powodu gorączki (>38,0°C),
zwiększonej męczliwości, braku apetytu, obfitych nocnych potów oraz
chudnięcia. Badaniem przedmiotowym stwierdzono utratę masy ciała (≥10%
w ciągu ostatnich 6 miesięcy), bezbolesne powiększenie węzłów chłonnych
szyjnych i nadobojczykowych. Wskaż najbardziej prawdopodobne
rozpoznanie:
A. ostra białaczka limfoblastyczna.
B. ostra białaczka szpikowa.
C. chłoniak Burkitta.
D. ziarnica złośliwa.
E. przewlekła białaczka szpikowa.
Pytanie nr 302
Podstawą do ustalenia rozpoznania ziarnicy złośliwej są wszystkie
wymienione, z wyjątkiem:
A. biopsji wycinającej powiększony węzeł chłonny.
B. stwierdzenia komórek Hodgkina/Reed-Sternberga (HRS) w materiale
histopatologicznym.
C. biopsji cienkoigłowa węzła chłonnego.
D. biopsji szpiku kostnego u pacjentów w zaawansowanym stadium choroby.
E. badań obrazowych, włącznie z pozytonową tomografią emisyjną (PET).
Pytanie nr 303
Najczęstsza przyczyna wirusowego zapalenia opon mózgowo-rdzeniowych
u dzieci to:
A. enterowirusy (EV).
B. parechowirusy.
C. herpeswirusy.
D. wirus limfocytowego zapalenia opon mózgowo-rdzeniowych (LCMV).
E. wirus grypy.
Pytanie nr 304
Wczesne leczenie krztuśca u niemowląt (tj. w ciągu siedmiu dni od
wystąpienia objawów) może zmniejszyć nasilenie objawów. W celu
skutecznej eradykacji krztuśca z nosogardzieli i zmniejszenia ryzyka
transmisji, zaleca się podanie:
A. antybiotyku makrolidowego.
B. ampicyliny.
C. penicyliny.
D. cefalosporyny II generacji.
E. aminoglikozydu.
Pytanie nr 305
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące szczepienia przeciw odrze, śwince
i różyczce:
A. dzieciom, które nie zostały zaszczepione w 6. roku życia brakujące
szczepienie można podać tylko w 10. roku życia.
B. wcześniejsze szczepienie szczepionką przeciw odrze nie jest
przeciwwskazaniem do zaszczepienia skojarzoną szczepionką przeciw
odrze, śwince i różyczce.
C. dzieci, które otrzymały dwie dawki skojarzonej szczepionki przeciw odrze,
śwince i różyczce w poprzednich latach życia, nie wymagają̨ podawania
trzeciej dawki tej szczepionki.
D. podawane w wywiadzie przebycie zachorowania na odrę, świnkę i
różyczkę nie stanowi przeciwwskazania do szczepienia.
E. nie należy szczepić szczepionką skojarzoną przeciw odrze, śwince i
różyczce 4 tygodnie przed planowaną ciążą.
Pytanie nr 306
Przy przeprowadzaniu szczepień ochronnych należy stosować następujące
zasady:
1) odstęp czasu między dwiema rożnymi szczepionkami zawierającymi żywe
drobnoustroje powinien być nie krótszy niż 4 tygodnie;
2) odstęp czasu między różnymi szczepionkami niezawierającymi żywych
drobnoustrojów jest dowolny, z zachowaniem niezbędnego odstępu dla
uniknięcia nałożenia się ewentualnego niepożądanego odczynu
poszczepiennego (NOP) na kolejne szczepienie;
3) odstęp czasu między szczepionką zawierającą żywe drobnoustroje, a
szczepionką niezawierającą żywych drobnoustrojów jest dowolny, z
zachowaniem niezbędnego odstępu dla uniknięcia nałożenia się
ewentualnego NOP na kolejne szczepienie;
4) odstęp czasu między kolejnymi dawkami tej samej szczepionki powinien
być zgodny ze wskazaniami producenta szczepionki dotyczącymi schematu
szczepienia;
5) odstęp czasu między kolejnymi dawkami tej samej szczepionki może ulec
wydłużeniu, ale nie powinien być skracany.
A. 1,2,3.
B. 1,2,3,4.
C. 3,4,5.
D. 2,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 307
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące drgawek gorączkowych prostych:
1) są uogólnione, zwykle toniczno-kloniczne;
2) czas trwania wynosi poniżej 15 minut, zwykle 5 minut;
3) nawracają w ciągu 24 godzin;
4) po napadzie obserwuje się porażenie Todda;
5) są to najczęstsze drgawki gorączkowe.
A. 1,2,5.
B. 1,3,5.
C. 2,3,4,5.
D. 2,3,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 308
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące krztuśca:
1) choroba zaczyna się od niespecyficznych objawów nieżytu dróg
oddechowych, które trwają 10-14 dni;
2) po fazie nieżytowej następuje okres kaszlu napadowego, który trwa 4-6
tygodni;
3) po napadzie kaszlu może wystąpić bezdech o różnym czasie trwania;
4) pomiędzy napadami kaszlu w niepowikłanym krztuścu stan pacjenta jest
dobry;
5) okres zdrowienia trwa kilka tygodni.
A. 1,3.
B. 1,3,5.
C. 2,3,4,5.
D. 2,3,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 309
Wskaż prawidłowe postępowanie po ugryzieniu przez kleszcza:
A. podanie profilaktycznie antybiotyku.
B. zbadanie kleszcza na obecność patogenów.
C. przeprowadzenie badań w kierunku chorób odkleszczowych.
D. wdrożenie leczenia u osoby ugryzionej przez kleszcza, u którego
stwierdzono obecność patogenu.
E. kleszcza należy usunąć i zdezynfekować miejsce ugryzienia na skórze.
Pytanie nr 310
Wskaż profilaktyczne dawki witaminy D u dzieci, które są nieprawidłowe
dla wskazanego przedziału wiekowego:
A. 600 j.m. w zależności od masy ciała i podaży witaminy D w diecie dzieci
1–10 lat.
B. 1000 j.m. w zależności od masy ciała i podaży witaminy D w diecie dzieci
1–10 lat.
C. 800 j.m. w zależności od masy ciała i podaży witaminy D w diecie dzieci
11–18 lat.
D. dzieci 11-18 lat – 1000 j.m. w zależności od masy ciała i podaży witaminy
D w diecie.
E. niemowlęta 7–12 mies. życia – 1000-2000 j.m. zależnie od ilości witaminy
D przyjętej z pokarmem.
Pytanie nr 311
Wskaż objawy kliniczne guza Wilmsa (nephroblastoma):
1) guz w brzuchu;
2) krwiomocz;
3) bóle brzucha;
4) jadłowstręt;
5) nadciśnienie.
A. 1,2,3.
B. 1,2,3,5.
C. 1,3,4,5.
D. 2,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 312
Wskaż objawy kliniczne neuroblastoma (nerwiak zarodkowy współczulny):
1) bladość;
2) ubytek masy ciała;
3) bóle kości;
4) wytrzeszcz gałek ocznych;
5) powiększenie szyjnych węzłów chłonnych.
A. 1,2,3.
B. 1,2,3,5.
C. 3,5.
D. 2,3,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 313
W leczeniu młodzieńczego idiopatycznego zapalenia stawów stosuje się:
A. kwas acetylosalicylowy.
B. cefalosporynę II generacji.
C. fenoksymetylopenicylinę.
D. metotreksat.
E. żaden z wymienionych.