Pytanie nr 1
Kiedy stosuje się opaskę uciskową?
A. celem udzielenia pomocy jak największej liczbie poszkodowanych w
katastrofie.
B. w sytuacji amputacji urazowej.
C. w przypadku niemożności zatamowania krwawienia dostępnymi
metodami.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
Pytanie nr 2
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące wentylacji dodatnim ciśnieniem
(PEEP):
1) wszystkie noworodki wymagające wentylacji po urodzeniu muszą
otrzymać PEEP;
2) poprawia upowietrznienie płuc, ich podatność oraz wymianę gazową;
3) zmniejsza zapotrzebowanie na stosowanie większych stężeń tlenu w
mieszaninie oddechowej.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 2,3.
B. 1,2.
C. 1,3.
D. żadna z wymienionych.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 3
Które z wymienionych znajdują zastosowanie w trakcie resuscytacji pacjenta
z zatrzymaniem krążenia z migotaniem komór?
A. atropina.
B. adrenalina.
C. adrenalina, amiodaron, magnez.
D. adrenalina, amiodaron.
E. amiodaron, lidokaina.
Pytanie nr 4
Skala Doloplus - 2 jest metodą pomiaru bólu:
A. u pacjentów geriatrycznych z zaburzeniami funkcji poznawczych.
B. u dzieci.
C. u pacjentów sztucznie wentylowanych.
D. u każdego pacjenta po urazie.
E. w żadnej z powyższych grup pacjentów.
Pytanie nr 5
Wskazaniem do leczenia osób dorosłych w Centrach Oparzeniowych lub
Oddziałach Leczenia Oparzeń jest między innymi obszar oparzeń drugiego
stopnia przekraczający:
A. 5% powierzchni ciała.
B. 10% powierzchni ciała.
C. 15% powierzchni ciała.
D. 20% powierzchni ciała.
E. 40% powierzchni ciała.
Pytanie nr 6
Według wytycznych Europejskiej Rady Resuscytacji z 2015 roku
temperatura docelowa u chorego objętego opieką poresuscytacyjną wynosi:
A. 37°C.
B. 36°C.
C. 35°C.
D. 34°C.
E. 33°C.
Pytanie nr 7
Według wytycznych Europejskiej Rady Resuscytacji 2015 w trakcie
prowadzenia RKO przerwy na wentylację nie powinny być dłuższe niż:
A. 5 sekund.
B. 10 sekund.
C. 15 sekund.
D. 20 sekund.
E. 30 sekund.
Pytanie nr 8
Co należy podać pacjentowi z hiperkaliemią na poziomie 7 mmol/l, jeżeli w
zapisie EKG pojawiają się zmiany wynikające z toksycznego wpływu potasu
na mięsień sercowy?
A. 30 ml 10% glukonianu wapnia iv.
B. 30 ml 10% chlorku wapnia iv.
C. 6 mg adenozyny iv.
D. 500 ml płynu fizjologicznego wieloelektrolitowego iv.
E. 2 g siarczanu magnezu.
Pytanie nr 9
Skala Glasgow-Blatchford dotyczy chorych:
A. z ostrym zapaleniem trzustki.
B. po urazie głowy.
C. z pozaszpitalnym zapaleniem płuc.
D. z krwawieniem do przewodu pokarmowego.
E. we wstrząsie septycznym.
Pytanie nr 10
Najczęstszą w Polsce przyczyną wstrząsu septycznego są:
A. grzyby.
B. adenowirusy.
C. rotawirusy.
D. bakterie Gram-ujemne.
E. bakterie Gram-dodatnie.
Pytanie nr 11
Zalecane postępowanie z pacjentem z niemiarowym częstoskurczem z
wąskimi zespołami QRS (przy braku objawów niewydolności krążenia)
obejmuje wszystkie wymienione, z wyjątkiem:
A. farmakologicznego zwolnienia częstości rytmu.
B. stymulacji nerwu błędnego.
C. kardiowersji farmakologicznej.
D. kardiowersji elektrycznej.
E. leczenia zapobiegającego powikłaniom (np. antykoagulacja).
Pytanie nr 12
Całkowita dawka N-acetylocysteiny stosowanej dożylnie w zatruciu
paracetamolem wynosi:
A. 100 mg/kg m.c.
B. 150 mg/kg m.c.
C. 200 mg/kg m.c.
D. 250 mg/kg m.c.
E. 300 mg/kg m.c.
Pytanie nr 14
Jeżeli ofiara tonąca w wodzie przeżyje 24 godziny od zdarzenia, wówczas
mamy do czynienia z:
A. zespołem nagłego zanurzenia.
B. asfiksją.
C. podtopieniem.
D. utonięciem „suchym”.
E. utonięciem niedokonanym.
Pytanie nr 15
Do szpitalnego oddziału ratunkowego przywieziono 70-letniego mężczyznę
zgłaszającego nasiloną duszność, która wystąpiła nagle przed około dwiema
godzinami. Pacjent leczony przewlekle z powodu cukrzycy i nadciśnienia
tętniczego. W badaniu przedmiotowym stwierdzono szmer oddechowy
pęcherzykowy prawidłowy z przypodstawnymi, obustronnymi rzężeniami
drobnobańkowymi. Czynność serca wynosiła 90/min, RR 190/80 mmHg.
Pierwszorzutowym lekiem w tej sytuacji jest:
A. nitrogliceryna.
B. urapidyl.
C. furosemid.
D. metoprolol.
E. amiodaron.
Pytanie nr 16
Stwierdzenie niestabilności podczas badania miednicy jest wskazaniem do:
A. zastosowania tlenoterapii czynnej.
B. masywnego przetoczenia płynów infuzyjnych.
C. założenia pasa stabilizującego miednicę.
D. wdrożenia procedury terapeutycznej hipotermii.
E. zrolowania poszkodowanego na bok celem oceny obrażeń na plecach.
Pytanie nr 17
Przeciwwskazaniem do założenia dostępu doszpikowego jest:
1) złamanie kości, w której ma być założony dostęp;
2) zakażenie skóry lub tkanek miękkich;
3) nasilona osteoporoza;
4) próba założenia wkłucia w ostatniej dobie.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 1,2,3.
C. 1,3.
D. 2,3.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 18
Pierwszy w życiu, nagły i silny ból w nadbrzuszu z potami u 50-letniego
palacza tytoniu wymaga uwzględnienia w diagnostyce różnicowej:
1) zawału mięśnia serca;
2) perforacji wrzodu;
3) napadu kolki żółciowej;
4) zapalenia trzustki;
5) krwawienia z przewodu pokarmowego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 2,3,4,5.
C. 1,2.
D. tylko 1.
E. tylko 3.
Pytanie nr 19
Który z wymienionych poniżej objawów nie jest związany z ostrym
zespołem popromiennym?
A. uszkodzenie ośrodkowego układu nerwowego.
B. uszkodzenie szpiku kostnego.
C. uszkodzenie mięśnia sercowego.
D. uszkodzenie skóry.
E. uszkodzenie przewodu pokarmowego.
Pytanie nr 20
Zastosowanie czasowej elektrostymulacji należy rozważyć w następujących
sytuacjach klinicznych:
1) objawowa bradykardia oporna na leki antycholinergiczne;
2) bradykardia w zespole WPW;
3) objawowy blok przedsionkowo-komorowy II stopnia typ 2;
4) objawowy blok przedsionkowo-komorowy II stopnia typ 1;
5) asystolia ze stwierdzanymi w zapisie EKG załamkami P;
6) blok przedsionkowo-komorowy III stopnia.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 1,3,4,6.
C. 1,3,5,6.
D. 1,2,3,6.
E. 3,4,5,6.
Pytanie nr 21
Noworodek może być zaliczony na podstawie oceny wstępnej do pierwszej
grupy (wymagającej tylko osuszenia skóry i okrycia), gdy spełnia
następujące warunki:
1) aktywnie oddycha lub płacze;
2) ma prawidłowe napięcie mięśniowe;
3) ma prawidłowe lub obniżone napięcie mięśniowe;
4) czynność serca wynosi powyżej 100/min;
5) czynność serca wynosi poniżej 100/min.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4.
B. 1,2,5.
C. 2,4.
D. 1,3,4.
E. 1,3,5.
Pytanie nr 22
Do typowych objawów stłuczonego płuca należy/należą:
A. krwioplucie.
B. duszność.
C. sinica.
D. rzężenia nad polem płucnym.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 23
Wstrząs hipowolemiczny rozwinie się, gdy utrata krwi krążącej przekroczy:
A. 1/5.
B. 1/4.
C. 1/3.
D. 1/2.
E. 2/3.
Pytanie nr 24
Które z wymienionych złamań nie jest charakterystyczne dla 'syndromu
dziecka maltretowanego'?
A. skośne złamanie nasady kości długich.
B. złamanie przynasadowe.
C. złamanie trzonu kręgu.
D. złamanie kilku żeber.
E. złamanie trzonu kości długiej.
Pytanie nr 25
Która z następujących struktur cechuje się najwyższą opornością
elektryczną?
A. nerwy.
B. krew.
C. mięśnie.
D. wilgotna skóra.
E. kości.
Pytanie nr 26
Podczas resuscytacji krążeniowo-oddechowej u dorosłego prawidłowo ręce
układa się:
A. na środku klatki piersiowej.
B. na dolnej połowie mostka.
C. w linii międzysutkowej.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 27
Do Szpitalnego Oddziału Ratunkowego zgłosił się 35-letni pacjent, leczony z
powodu hemofilii A, u którego od kilku godzin występują smoliste stolce.
Najważniejszym postępowaniem będzie:
A. oznaczenie grupy krwi i przetoczenie dwóch jednostek koncentratu
krwinek czerwonych.
B. podanie inhibitorów pompy protonowej.
C. niezwłoczne podanie czynnika VIII.
D. pilne wykonanie gastroskopii.
E. oznaczenie stężenia czynnika VIII.
Pytanie nr 28
Zakażenie skóry z szybko szerzącym się zapaleniem tkanki łącznej, ropnym
wyciekiem z rany, objawami ogólnymi i tworzeniem odległych ropni,
wywołane przez Pasteurella multocida charakterystyczne jest dla ran
spowodowanych przez:
A. psy.
B. koty.
C. gryzonie.
D. węże jadowite.
E. żadne z powyższych.
Pytanie nr 29
W przypadku pacjenta z nagłym zatrzymaniem krążenia, który ma
wszczepiony prawidłowo działający stymulator jednojamowy serca w ekg
może wystąpić:
1) asystolia bez artefaktów stymulacji;
2) migotanie komór bez artefaktów stymulacji;
3) migotanie komór i artefakty stymulacji;
4) asystolia i artefakty stymulacji;
5) migotanie komór i okresowo występujące artefakty stymulacji.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione.
B. 2,3,4,5.
C. 2,3.
D. 2,4.
E. 1,2.
Pytanie nr 30
Quicktrach służy do:
A. odbarczenia odmy prężnej.
B. diagnostycznego nakłucia worka osierdziowego.
C. wykonania konikopunkcji.
D. wykonania tracheostomii.
E. żadnego z powyższych.
Pytanie nr 31
Intensywna terapia chorych po nagłym zatrzymaniu krążenia polega między
innymi na utrzymywaniu:
1) glikemii około 180 mg%;
2) wartości pCO około 30 mmHg;
3) wartości pO około 100 mmHg;
4) temperatury ciała pacjenta około 32-34°C.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 1,3.
C. 3,4.
D. 1,4.
E. 2,4.
Pytanie nr 32
Wielokrotne dawki węgla aktywowanego należy zastosować w zatruciu:
A. alkoholem metylowym.
B. paracetamolem.
C. nasionami bielunia.
D. metforminą.
E. karbamazepiną.
Pytanie nr 33
Maksymalna dawka dobowa diazepamu stosowanego u dorosłych w
przypadku utrzymujących się napadów drgawkowych wynosi:
2
2
A. 1 mg.
B. 10 mg.
C. 25 mg.
D. 50 mg.
E. 100 mg.
Pytanie nr 34
W trakcie „porodu domowego” stwierdzono dużą ilość smółki w okolicy ust
noworodka. Prawidłowe postępowanie to:
A. usunięcie smółki z jamy ustnej.
B. wykonanie intubacji dotchawiczej.
C. wykonanie 5 wdechów.
D. wykonanie 3 uciśnięć klatki piersiowej.
E. wykonanie 15 uciśnięć klatki piersiowej.
Pytanie nr 35
Wskaż objawy należące do obrazu klinicznego krwotoku
podpajęczynówkowego:
1) silny ból głowy;
2) ogniskowe objawy neurologiczne;
3) wymioty;
4) objawy oponowe.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,2,4.
C. 1,3,4.
D. 2,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 36
Jeżeli podczas wentylacji resuscytatorem AMBU z maską twarzową, klatka
piersiowa nie unosi się prawidłowo, należy najpierw sprawdzić:
A. czy drogi oddechowe są drożne.
B. czy jest odpowiedni przepływ tlenu.
C. czy jest zachowana szczelność układu.
D. czy została zamknięta zastawka bezpieczeństwa.
E. prawdziwe są odpowiedzi A i C.
Pytanie nr 37
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące zatrucia litem:
1) lit jest wiązany przez węgiel aktywowany, więc jego podawanie jest
uzasadnione;
2) płukanie żołądka w przypadku zatrucia litem ma uzasadnienie, jeżeli
minęło mniej niż 1 godzina od przyjęcia leku;
3) niewydolność nerek w następstwie zatrucia litem ma wyłącznie charakter
nerkowy;
4) lit szybko wchłania się i szybko jest usuwany z tkanek;
5) forsowna diureza z alkalizacją moczu pozwalają na eliminację litu.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 1,3.
C. 2,3.
D. 4,5.
E. 2,5.
Pytanie nr 38
Defibrylacja elektryczna powinna być wykonana w czasie przerwania
uciskania klatki piersiowej na okres nie dłuższy niż:
A. 5 sekund.
B. 10 sekund.
C. 15 sekund.
D. 20 sekund.
E. czas przerwy w uciskaniu klatki piersiowej jest bez znaczenia.
Pytanie nr 39
Według wytycznych Europejskiej Rady Resuscytacji 2015 czas zanurzenia u
chorego po epizodzie tonięcia, który wiąże się ze złym rokowaniem to czas
dłuższy niż:
A. 3 minuty.
B. 5 minut.
C. 7 minut.
D. 10 minut.
E. 15 minut.
Pytanie nr 40
Postępowanie w drgawkach gorączkowych u dzieci polega na:
A. zapewnieniu drożności dróg oddechowych.
B. podaniu leków przeciwgorączkowych.
C. zastosowaniu zimnych okładów.
D. podaniu diazepamu doodbytniczo.
E. wszystkich wymienionych.
Pytanie nr 41
Na szpitalny oddział ratunkowy przywieziono 18-miesięczne dziecko z
urazem głowy, po upadku z łóżka. Podczas badania fizykalnego dziecko
aktywnie zgina i prostuje kończyny, gaworzy oraz ma pełną ruchomość
gałek ocznych. Przy zastosowaniu skali pediatrycznej GCS dziecko to
otrzyma:
A. 15 pkt.
B. 14 pkt.
C. 13 pkt.
D. 12 pkt.
E. 11 pkt.
Pytanie nr 42
„Złota godzina” dla zastosowania hiperbarii tlenowej w ciężkim zatruciu
tlenkiem węgla wynosi:
A. 1 godzinę.
B. 2 godziny.
C. 3 godziny.
D. 4 godziny.
E. 6 godzin.
Pytanie nr 43
Objawy wstrząsu neurogennego to:
1) obniżenie ciśnienia tętniczego;
2) tachykardia;
3) bradykardia;
4) blada, zimna skóra;
5) ciepła, dobrze ukrwiona skóra.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4.
B. 1,3,4.
C. 1,2,5.
D. 1,3,5.
E. 3,5.
Pytanie nr 44
U kobiety w 38. tyg. ciąży doszło do nagłego zatrzymania krążenia. Co
będzie działaniem priorytetowym?
A. rozpoczęcie ucisków mostka.
B. wykonanie 5 oddechów.
C. przeprowadzenie defibrylacji.
D. zmiana pozycji ciała na lewy bok.
E. wczesna intubacja.
Pytanie nr 45
Zastosowanie PEEP (dodatnie ciśnienie w końcowej fazie wydechu):
A. jest przeciwwskazane w ciężkich urazach klatki piersiowej oraz płuc.
B. nie jest wskazane u wyratowanych po utonięciu.
C. zmniejsza powrót żylny - jest przeciwwskazane we wstrząsie
hipowolemicznym.
D. jest przeciwwskazane w ciężkim obrzęku płuc.
E. nie jest możliwe podczas wentylacji workiem samorozprężalnym.
Pytanie nr 46
Skalą opisującą możliwość uwidocznienia poszczególnych struktur w
laryngoskopii bezpośredniej, która określa wizualizację głośni jest skala:
A. Younga.
B. Tile'a.
C. Cormacka-Lehane’a.
D. Conwella.
E. Keya.
Pytanie nr 47
Które z obrażeń ciała może być wskazaniem do natychmiastowej torakotomii
w SOR?
A. tępy uraz klatki piersiowej.
B. tępy uraz jamy brzusznej.
C. tępy uraz miednicy.
D. penetrujący uraz klatki piersiowej prowadzący do zatrzymania krążenia.
E. penetrujący uraz jamy brzusznej.
Pytanie nr 48
Wytyczne ERC 2015 dopuszczają podczas resuscytacji noworodka
bezpośrednio po urodzeniu podanie leków. Przy utrzymującej się czynności
serca poniżej 60/min można rozważyć podanie:
A. atropiny.
B. adrenaliny.
C. adenozyny.
D. amiodaronu.
E. anatoksyny.
Pytanie nr 49
Ocena pacjenta wg schematu ABCDE ma na celu:
A. wykrycie potencjalnych obrażeń ciała.
B. wykluczenie bezpośredniego zagrożenia życia.
C. ustalenie dokładnego rozpoznania.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 50
Do intubacji dziecka w wieku 2 lat należy użyć rurki bez mankietu o
rozmiarze:
A. 3,0.
B. 3,5-4,0.
C. 4,0-4,5.
D. 5,0.
E. 5,5.
Pytanie nr 51
W leczeniu nadciśnienia ze wskazań nagłych, najszybciej zadziała:
A. esmolol.
B. furosemid.
C. nitrogliceryna.
D. nitroprusydek sodu.
E. urapidyl.
Pytanie nr 52
Najniższe ciśnienie skurczowe krwi, przy którym wyczuwalne jest tętno na
tętnicy szyjnej, wynosi:
A. 20 mmHg.
B. 30 mmHg.
C. 40 mmHg.
D. 50 mmHg.
E. 60 mmHg.
Pytanie nr 53
„Oparzenie to obejmuje pełną grubość naskórka, częściowo skóry właściwej,
nie przekracza jednak jej granic. Skóra w miejscu oparzenia jest blada,
czasem różowa lub żywoczerwona. Po zagojeniu pozostają przykurczone
blizny”. Powyższy opis dotyczy oparzenia:
A. stopnia I.
B. stopnia II A.
C. stopnia II B.
D. stopnia III.
E. stopnia IV.
Pytanie nr 54
Pacjent z wszczepionym stymulatorem serca zasłabł na ulicy. Przybyły na
miejsce zdarzenia zespół ratownictwa medycznego stwierdził zatrzymanie
krążenia, na monitorze - zapis migotania komór. Czy w tej sytuacji ratownicy
mogą przeprowadzić defibrylację u pacjenta?
A. nie, najpierw trzeba odłączyć stymulator.
B. tak, ale zaleca się aby elektrody umieścić w pozycji „przód-tył”.
C. nie, defibrylacja może zniszczyć stymulator.
D. tak, obecność stymulatora nie ma znaczenia.
E. tak, ale należy obniżyć wartość energii wyładowania.
Pytanie nr 55
Zespół ratownictwa medycznego (ZRM) został wezwany do nieprzytomnego
mężczyzny w wieku około 35 lat, chory przebywał ze znajomymi w klubie
muzycznym. Jak podają osoby towarzyszące, przyszli tutaj po całodniowej
pracy. W badaniu: 8 oddechów/minutę, tętno na tętnicy promieniowej ok.
75/min, skóra spocona, zimna. Na miejscu zdarzenia ZRM u
poszkodowanego powinien:
1) oznaczyć poziom glikemii;
2) oznaczyć poziom alkoholu we krwi;
3) ocenić źrenice;
4) zbadać siłę mięśniową;
5) ocenić skalę śpiączki Glasgow.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 1,3.
C. 1,3,5.
D. 3,4,5.
E. 4,5.
Pytanie nr 56
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące resuscytacji otyłych pacjentów:
A. uciskanie klatki piersiowej jest łatwiejsze niż u pacjentów z prawidłową
masą ciała, dlatego jeden ratownik może wykonywać uciskanie klatki
piersiowej dłużej niż 2 minuty, po czym powinna nastąpić zmiana ratownika.
B. uciskanie klatki piersiowej jest trudniejsze niż u pacjentów z prawidłową
masą ciała, dlatego jeden ratownik może wykonywać uciskanie klatki
piersiowej krócej niż 2 minuty, po czym powinna nastąpić zmiana ratownika.
C. masa ciała nie wpływa na trudności w prowadzeniu resuscytacji.
D. w przypadku ekstremalnej otyłości można nie podejmować resuscytacji.
E. wytyczne ERC 2015 nie podnoszą tego problemu.
Pytanie nr 57
Uciskanie mostka przy prowadzeniu masażu serca u niemowlęcia wykonuje
się:
A. opuszkami dwóch palców.
B. nadgarstkiem jednej dłoni.
C. nadgarstkami obu dłoni.
D. dwoma kciukami.
E. prawdziwe są odpowiedzi A i D.
Pytanie nr 58
Standardem postępowania diagnostycznego u pacjenta z urazem
wielonarządowym powinno być:
A. diagnostyczne nakłucie jamy opłucnej.
B. diagnostyczne nakłucie jamy osierdzia.
C. diagnostyczne nakłucie jamy otrzewnowej.
D. diagnostyczne nakłucie przestrzeni podpajęczynówkowej.
E. badanie USG metodą FAST.
Pytanie nr 59
Przełom hiperkalcemiczny może wystąpić w przebiegu:
A. terapii jodem promieniotwórczym.
B. ostrego zapalenia trzustki.
C. wielokrotnego przetoczenia krwi.
D. ziarnicy złośliwej.
E. przewlekłej niewydolności nerek.
Pytanie nr 60
Najczęstszą przyczyną ostrego uszkodzenia wątroby jest:
A. zakażenie wirusem HBV.
B. zatrucie kokainą.
C. przerzutowy rak wątroby.
D. hipertermia złośliwa.
E. zatrucie paracetamolem.
Pytanie nr 61
Leczeniu szpitalnemu powinien podlegać poszkodowany z:
A. oparzeniem I° obejmującym cały tułów i dwie kończyny dolne.
B. oparzeniem II° obejmującym dwie kończyny dolne.
C. oparzeniem III° wielkości dłoni, znajdującym się na przedramieniu.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
E. prawdziwe są odpowiedzi B,C.
Pytanie nr 62
Czas trwania odstępu QT w poniższym zapisie EKG (25 mm/s) jest:
A. prawidłowy.
B. skrócony.
C. wydłużony.
D. nieokreślony, ponieważ załamki T są ujemne.
E. nieokreślony, ponieważ jest różny w różnych odprowadzeniach.
Pytanie nr 63
Do SOR zgłosił się przerażony pacjent, który doznał oparzenia prawego oka
płynem do udrożniania rur kanalizacyjnych. W przypadku oparzenia narządu
wzroku substancjami chemicznymi prawidłowym postępowaniem jest:
A. szybka enukleacja.
B. badanie oka, a następnie płukanie worka spojówkowego.
C. płukanie worka spojówkowego, zanim przeprowadzone będzie badanie.
D. przeszczepienie rąbka rogówki w trybie dyżurowym.
E. żadne z powyższych.
Pytanie nr 64
Najczęstszym objawem klinicznym zatorowości płucnej jest:
A. krwioplucie.
B. ból w klatce piersiowej.
C. duszność.
D. kaszel.
E. omdlenie.
Pytanie nr 65
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące hiperbarii tlenowej (HBO):
1) w przypadku zatrucia CO zalecana terapia to poddanie chorego działaniu
4,0 atmosfer przez 90 minut;
2) „złota godzina” stosowana HBO w ciężkim zatruciu CO to 6h;
3) wskazaniem do rozpoczęcia HBO jest stężenie COHb powyżej 25%;
4) HBO przesuwa krzywą dysocjacji oksyhemoglobiny w lewo;
5) HBO jest uważana za bezpieczną zarówno dla kobiety ciężarnej jak i
płodu.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 1,3.
C. 2,3.
D. 4,5.
E. 1,5.
Pytanie nr 66
Z niżej wymienionych wskaż najbezpieczniejszy lek, który można
zastosować u kobiety w ciąży:
A. metamizol.
B. fentanyl.
C. morfina.
D. paracetamol.
E. drotaweryna.
Pytanie nr 67
Pierwszym zaburzeniem wynikającym z przedawkowania wodorowęglanu
sodu jest:
A. kwasica metaboliczna.
B. zasadowica metaboliczna.
C. kwasica oddechowa.
D. zasadowica oddechowa.
E. hipoosmolalność.
Pytanie nr 68
Prowadzenie resuscytacji u osoby ze znaczną otyłością może być
utrudnione ze względu na:
A. szybsze zmęczenie ratownika.
B. trudności z wentylacją.
C. trudności z wyznaczeniem miejsca ucisku mostka.
D. możliwość złamania żeber.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B.
Pytanie nr 69
Pacjentka zgłasza się na SOR z powodu bólu brzucha, częstych (8 x na
dobę) krwistych, bolesnych wypróżnień, z gorączką, tachykardią i
niedokrwistością. W badaniu fizykalnym stwierdza się tkliwość jamy
brzusznej ze wzdęciem. Ponadto w surowicy krwi podwyższone białko
C-reaktywne i OB. Wskaż prawdopodobne rozpoznanie:
A. krwotoczne zapalenie błony śluzowej żołądka.
B. ostre toksyczne rozdęcie okrężnicy (megacolon toxicum).
C. ostre zapalenie trzustki.
D. rak jelita grubego.
E. ciąża pozamaciczna.
Pytanie nr 70
Wskaż zdanie prawdziwe dotyczące zastosowania Automatycznego
Defibrylatora Zewnętrznego (AED):
A. daje on możliwość wykonania kardiowersji.
B. nie stosuje się go u dzieci < 8. roku życia.
C. nie stosuje się go u kobiet ciężarnych.
D. po rozpoczęciu analizy rytmu nikt nie może dotykać pacjenta.
E. jeżeli uzyskuje się informację, że rytm jest niedefibrylacyjny, należy ułożyć
pacjenta w pozycji bezpiecznej.
Pytanie nr 71
Resuscytację krążeniowo-oddechową należy kontynuować do momentu:
A. przybycia zespołu ratownictwa medycznego.
B. kiedy AED zaleci przerwanie resuscytacji.
C. pojawienia się prawidłowego oddechu u poszkodowanego.
D. wyczerpania sił ratownika.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,C,D.
Pytanie nr 72
Według wytycznych Europejskiej Rady Resuscytacji 2015 w przypadku
kiedy pierwszej pomocy udziela się osobie z drgawkami należy w pierwszej
kolejności:
A. sprawdzić oddech i wykluczyć zatrzymanie krążenia.
B. chronić głowę przed wtórnymi obrażeniami.
C. wsadzić dostępny przedmiot pomiędzy zęby w celu zapobiegania
przygryzieniu języka.
D. ułożyć chorego w pozycji bocznej bezpiecznej.
E. nie podejmować czynności ratunkowych aż do czasu ustania drgawek.
Pytanie nr 73
Wskaż prawdziwe zdania dotyczące resuscytacji niemowlaka:
1) objętość oddechu w trakcie RKO niemowlaka powinna wynieść około 500
ml;
2) na sprawdzenie oddechu u niemowlaka w ramach RKO należy poświęcić
około 10 sekund;
3) na wykonanie 5 skutecznych oddechów zastępczych u niemowlaka
należy poświęcić około minuty;
4) w trakcie RKO u niemowlaka wskazane jest uzyskanie tempa uciśnięć na
poziomie przynajmniej 100/min;
5) prowadząc RKO należy to robić w stosunku 15 uciśnięć i 2 oddechy;
6) prowadząc RKO u niemowlaka ręce do uciśnięć należy ułożyć na środku
mostka.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,5,6.
B. 2,3,6.
C. 1,3,6.
D. 2,4,5.
E. 2,5,6.
Pytanie nr 74
U chorych nieprzytomnych, u których podejrzewane jest zapalenie opon
mózgowo-rdzeniowych należy:
A. wykonać punkcję płynu mózgowo-rdzeniowego, a następnie podać
antybiotyk.
B. wykonać TK głowy, a po wykluczeniu obrzęku mózgu wykonać punkcję
płynu mózgowo-rdzeniowego.
C. podać antybiotyk empiryczny niezwłocznie po uzyskaniu wyniku badania
TK głowy.
D. wykonać punkcję płynu mózgowo-rdzeniowego, a przy wątpliwym wyniku
- TK głowy.
E. podać antybiotyk przed pobraniem płynu mózgowo-rdzeniowego na
posiew.
Pytanie nr 75
Skala Mallampatiego ma zastosowanie do przewidywania trudności podczas
intubacji dotchawiczej. Jeżeli u pacjenta po otwarciu ust nie widać
podniebienia miękkiego, odpowiada to wg skali Mallampatiego klasie:
A. pierwszej.
B. drugiej.
C. trzeciej.
D. czwartej.
E. piątej.
Pytanie nr 76
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące paralizatora elektrycznego (tasera):
A. powoduje bolesny skurcz mięśni, zwłaszcza w dużych grupach
mięśniowych.
B. jest niebezpieczny dla osób pod wpływem leków, alkoholu, narkotyków.
C. przy upadku po porażeniu paralizatorem może dojść do groźnych urazów
głowy i kręgosłupa.
D. u osób z chorobami układu krążenia działanie paralizatora może
doprowadzić do śmierci.
E. w paralizatorach stosowane są prądy o wysokim natężeniu.
Pytanie nr 77
Do SOR przywieziono 32-letniego mężczyznę z objawami ciężkiego
wstrząsu hipowolemicznego. Wymaga on szybkiego uzupełnienia płynów.
Jaką drogę podania należy wybrać i który cewnik będzie najlepszy do tego
celu?
A. dostęp centralny, cewnik 22 G, dług. 30 cm.
B. dostęp centralny, cewnik 20 G, dług. 21 cm.
C. dostęp obwodowy, cewnik 18 G, dług. 5,0 cm.
D. dostęp obwodowy, cewnik 16 G, dług. 5,0 cm.
E. dostęp doszpikowy, cewnik 20 G, dług. 8,0 cm.
Pytanie nr 78
Pacjent z rozpoznanym zawałem mięśnia sercowego STEMI, z silnymi
dolegliwościami bólowymi w klatce piersiowej, bez objawów niewydolności
układu sercowo-naczyniowego, bez duszności i hipoksemii nie wymaga:
A. suplementacji tlenu.
B. podaży tikagreloru.
C. podaży heparyny niefrakcjonowanej.
D. podaży enoksyparyny.
E. podaży morfiny.
Pytanie nr 79
Rutynowym i bezwzględnie wskazanym postępowaniem polegającym na
podaniu antybiotyku w zranieniach skóry jest sytuacja, gdy doszło do:
A. zranienia samej skóry spowodowanego przez cięcie nożem.
B. zranienia skóry z uszkodzeniem stawu.
C. zranienia skóry u osób starszych.
D. zranienia skóry u osób z otyłością.
E. zranienia skóry u pacjentów z cukrzycą.
Pytanie nr 80
Przeprowadzasz segregację pacjentów w wypadku masowym. Posługujesz
się systemem START. Dotarłeś do poszkodowanego niechodzącego,
oddychającego 15x na minutę, z wyczuwalnym tętnem na tętnicy
promieniowej, niespełniającego poleceń. Zakwalifikujesz go do grupy:
A. niebieskiej.
B. zielonej.
C. żółtej.
D. czerwonej.
E. czarnej.
Pytanie nr 81
Do przyczyn napadów drgawkowych nie należy:
A. hipoglikemia.
B. hiponatremia.
C. hipokaliemia.
D. hipokalcemia.
E. hipomagnezemia.
Pytanie nr 82
Pierwsza pomoc przy złamaniu kości ramiennej polega na założeniu
opatrunku unieruchamiającego na:
A. ramię.
B. ramię i staw łokciowy.
C. ramię i staw barkowy.
D. ramię, staw łokciowy i barkowy.
E. ramię, staw łokciowy i barkowy oraz staw promieniowo-nadgarstkowy.
Pytanie nr 83
Które z potencjalnie odwracalnych przyczyn zatrzymania krążenia są
najbardziej prawdopodobne u poszkodowanego potrąconego przez
samochód?
1) hipoksja;
2) hipotermia;
3) hipowolemia;
4) zaburzenia elektrolitowe i metaboliczne;
5) odma prężna;
6) tamponada;
7) zaburzenia zatorowo-zakrzepowe;
8) zatrucie.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,8.
B. 2,3.
C. 2,6.
D. 3,5.
E. 4,7.
Pytanie nr 84
U pacjenta po urazie klatki piersiowej po stronie prawej wystąpiły
początkowo przyśpieszony oddech oraz tachykardia, następnie po pewnym
czasie skóra pacjenta zmieniła barwę na sino-bladą. Stwierdzono niskie
ciśnienie krwi. W takiej sytuacji w pierwszej kolejności należy wykonać:
A. ponowny pomiar ciśnienia krwi.
B. TK klatki piersiowej.
C. drenaż opłucnej po stronie prawej kaniulą w V przestrzeni
międzyżebrowej.
D. punkcję odbarczającą kaniulą w II przestrzeni międzyżebrowej prawej po
górnej krawędzi żebra.
E. punkcję odbarczającą kaniulą w II przestrzeni międzyżebrowej prawej po
dolnej krawędzi żebra.
Pytanie nr 85
Do klasycznej triady objawów zatorowości płucnej, występującej u 25%
pacjentów, należą:
A. ból w klatce piersiowej o charakterze rozlanym, krwioplucie, duszność.
B. ból w klatce piersiowej o charakterze opłucnowym, krwioplucie, kaszel.
C. ból w klatce piersiowej o charakterze opłucnowym, krwioplucie, duszność.
D. ból w klatce piersiowej o charakterze rozlanym, kaszel, duszność.
E. kaszel, krwioplucie, duszność.
Pytanie nr 86
Pacjent lat 44, zgłasza silne bóle brzucha i krwiste wymioty. W badaniu
częstość oddechów - 24/min, osłuchowo bez zmian nad polami płucnymi,
SpO - słaby sygnał, częstość pracy serca - 130/min, brak tętna na tętnicach
dystalnych, ciśnienie krwi - 75/50 mmHg, pacjent jest blady i spocony, w
zapisie EKG - wąskie miarowe zespoły QRS. Jakie postępowanie należy
zastosować?
2
A. kardiowersja.
B. manewry na nerwie błędnym.
C. adenozyna 6 mg i.v. szybki bolus.
D. płynoterapia.
E. amiodaron 300 mg i.v. w ciągu 20-60 minut.
Pytanie nr 87
Pacjentka lat 45 przyjęta do szpitalnego oddziału ratunkowego głęboko
nieprzytomna, z płytkim oddechem 10/min, szpilkowato zwężonymi
źrenicami, akcja serca 60/min, ciśnienie krwi 110/60 mmHg, stężenie
glukozy 115 mg/dl. W wywiadzie zespół bólowy kręgosłupa leczony
meloksykamem 15 mg/dobę i doraźnie oksykodonem 10 mg. Wskaż
rozpoznanie i postępowanie, które należy wdrożyć:
A. zatrucie opioidem, należy podać dożylnie flumazenil w dawce 0,5 mg.
B. śpiączka hipoglikemiczna, należy podać dożylnie 10 ml 40% glukozy.
C. zatrucie opioidem, należy podać dożylnie nalokson w dawce 0,4 mg.
D. wstrząs neurogenny, należy podać dożylnie hydrokortyzon w dawce 200
mg.
E. wstrząs anafilaktyczny, należy podać domięśniowo adrenalinę w dawce 1
mg.
Pytanie nr 88
Do potencjalnych odwracalnych przyczyn zatrzymania krążenia tzw. 'cztery
H' nie należy:
A. hipoksja.
B. hipowolemia.
C. hiperkalcemia.
D. hiperkaliemia.
E. hipotermia.
Pytanie nr 89
Członkowie zespołu S na miejscu wypadku znaleźli mężczyznę, który
oddycha z trudnością. Które działania będą najbardziej pomocne w celu
ustalenia wstępnego rozpoznania?
1) opukiwanie klatki piersiowej;
2) ocena częstości oddychania;
3) osłuchiwanie klatki piersiowej;
4) badanie saturacji.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 1,3.
C. 1,4.
D. 2,3.
E. 3,4.
Pytanie nr 90
Za pomocą worka samorozprężalnego AMBU z rezerwuarem, przy
przepływie tlenu ok. 10 l/min. można osiągnąć maksymalne wdechowe
stężenie tlenu na poziomie:
A. 45%.
B. 60%.
C. 70%.
D. 85%.
E. 100%.
Pytanie nr 91
Urządzenie LUCAS służy do:
A. przyrządowego udrożnienia górnych dróg oddechowych.
B. obwodowego uciskania klatki piersiowej.
C. mechanicznej wentylacji.
D. intubacji dotchawiczej za pomocą wideolaryngoskopu.
E. żadnego z powyższych.
Pytanie nr 92
Tętniak aorty brzusznej najczęściej jest błędnie rozpoznawany jako:
A. zapalenie trzustki.
B. kamica nerkowa.
C. zawał mięśnia sercowego.
D. neuralgia mięśni pleców.
E. zapalenie uchyłków.
Pytanie nr 93
Lek stosowany w czasie ALS, podawany w dawce 300 mg w 20 ml 5%
glukozy, stosowany w leczeniu komorowych i nadkomorowych zaburzeń
rytmu, a także w migotaniu komór opornym na defibrylację to:
A. adrenalina.
B. atropina.
C. amiodaron.
D. lidokaina.
E. siarczan magnezu.
Pytanie nr 94
W trakcie czynności resuscytacyjnych amiodaron podaje się w dawce:
A. 300 mg w bolusie.
B. 200 mg w bolusie.
C. 150 mg w bolusie.
D. 150 mg w bolusie i w razie potrzeby można ją powtórzyć.
E. 300 mg, w czasie 10-20 minut.
Pytanie nr 95
W przypadku nawracających zaburzeń rytmu z szybką czynnością serca,
przy nieskuteczności kardiowersji elektrycznej oraz wlewu amiodaronu
można rozważyć zastosowanie:
A. stymulacji typu overdrive.
B. defibrylacji elektrycznej.
C. adenozyny.
D. lignokainy.
E. adrenaliny.
Pytanie nr 96
Do przyczyn kwasicy nie należy:
A. biegunka.
B. cukrzyca.
C. zatrucie alkoholem.
D. przedawkowanie metforminy.
E. stosowanie leków moczopędnych.
Pytanie nr 97
Wydłużenie odstępu PQ >0,2 s, spłaszczenie załamka P, wysoki szpiczasty
załamek T i poszerzenie zespołu QRS powyżej 0,12 s w zapisie EKG może
sugerować:
A. hipokalcemię.
B. hiperkalcemię.
C. hipokaliemię.
D. hiperkaliemię.
E. hipernatremię.
Pytanie nr 98
Do Szpitalnego Oddziału Ratunkowego trafił pacjent wychłodzony, ma
dreszcze, przyspieszony oddech 25/min, temperatura centralna ciała 34°C,
przyspieszenie czynności serca 95/min, pobudzony, świadomość jest w pełni
zachowana. Obraz kliniczny przemawia za:
A. hipotermią głęboką.
B. hipotermią umiarkowaną.
C. hipotermią łagodną.
D. odmrożeniem.
E. odmroziną.
Pytanie nr 99
Objaw Levine’a to:
A. zwiększenie odczuwania bólu podczas odrywania ręki badającego od
powłok brzucha.
B. szpilkowate źrenice na skutek podwyższenia ciśnienia śródczaszkowego.
C. uderzanie dłonią przez pacjenta w okolicach mostka w celu
scharakteryzowania bólu w chorobie niedokrwiennej mięśnia sercowego.
D. drgawki przy przyginaniu głowy do klatki piersiowej.
E. ustąpienie sinicy płatka ucha na skutek jego masażu.
Pytanie nr 100
W przypadku resuscytacji osoby dorosłej porażonej prądem elektrycznym
zalecany stosunek liczby uciśnięć mostka do liczby sztucznych oddechów
wynosi:
A. 03:01
B. 05:01
C. 05:02
D. 15:02
E. 30:02:00
Pytanie nr 101
W przypadku wystąpienia hipoglikemii, po podaniu domięśniowym 1 mg
glukagonu, glikemia wzrośnie o około:
A. 1 mg%.
B. 10 mg%.
C. 50 mg%.
D. 100 mg%.
E. 150 mg%.
Pytanie nr 102
Poniższy zapis EKG (25 mm/s) przedstawia:
A. bradykardię zatokową.
B. rytm węzłowy.
C. migotanie przedsionków z bradykardią.
D. rytm zatokowy.
E. rytm komorowy zastępczy.
Pytanie nr 103
W leczeniu przełomu tyreotoksycznego nie stosuje się:
A. kwasu acetylosalicylowego.
B. esmololu.
C. tiamazolu.
D. hydrokortyzonu.
E. heparyny drobnocząsteczkowej.
Pytanie nr 104
W terapii ostrego obrzęku płuc, do leków stosowanych w pierwszej
kolejności nie zalicza się:
A. morfiny.
B. dobutaminy.
C. dopaminy.
D. furosemidu.
E. digoksyny.
Pytanie nr 105
W leczeniu pacjenta z hiperkalcemią należy uwzględnić wszystkie
wymienione, z wyjątkiem:
A. nawadniania.
B. spironolaktonu.
C. bisfosfonianów.
D. furosemidu.
E. dializy.
Pytanie nr 106
Z jaką częstością należy uciskać klatkę piersiową u dorosłego pacjenta
podczas resuscytacji krążeniowo-oddechowej?
A. 60-70/min.
B. 80-90/min.
C. 100-120/min.
D. 130-140/min.
E. 140-150/min.
Pytanie nr 107
Na Szpitalny Odział Ratunkowy został przywieziony pacjent chorujący na
cukrzycę. Podczas badania fizykalnego lekarz dyżurny stwierdził
charakterystyczny zapach acetonu. Z dużym prawdopodobieństwem u tego
pacjenta stwierdzono także:
A. niechęć do przyjmowania płynów doustnie.
B. bradykardię.
C. hipoglikemię.
D. wysokie ciśnienie tętnicze krwi.
E. infekcję.
Pytanie nr 108
Lekiem stosowanym w celu obniżenia ciśnienia w układzie wrotnym u
chorych krwawiących z żylaków przełyku jest:
A. terlipresyna.
B. glukagon.
C. urapidyl.
D. propranolol.
E. nitroprusydek sodu.
Pytanie nr 109
Objawy takie jak:
1) bóle i zawroty głowy;
2) zamglenie pola widzenia do ślepoty włącznie;
3) ciężka kwasica metaboliczna;
są charakterystyczne dla zatrucia:
A. substancjami żrącymi.
B. paracetamolem.
C. trójpierścieniowymi lekami przeciwdepresyjnymi.
D. alkoholem metylowym.
E. pestycydami fosforoorganicznymi.
Pytanie nr 110
Leczenie hiperosmolarnej nieketonowej śpiączki cukrzycowej obejmuje
m.in.:
A. podanie glukagonu w dawce 1,0 g.
B. prowadzenie agresywnej insulinoterapii.
C. wyrównanie niedoborów płynów (10 l).
D. substytucję hormonów tarczycy.
E. podanie hydrokortyzonu w dawce 250 mg.
Pytanie nr 111
Nalokson stosuje się w przypadku zatrucia:
A. benzodiazepinami.
B. muchomorem sromotnikowym.
C. atropiną.
D. opioidami.
E. alkoholem metylowym.
Pytanie nr 112
Podczas zakładania dojścia centralnego do żyły podobojczykowej w
oddziale ratunkowym, u pacjenta doszło do nagłego wystąpienia duszności,
tachykardii oraz kaszlu. Jaka jest prawdopodobna przyczyna tego stanu?
A. odma opłucnowa po stronie wkłucia.
B. podrażnienie nerwu przeponowego.
C. podrażnienie nerwu krtaniowego wstecznego.
D. uszkodzenie splotu ramiennego.
E. nakłucie tętnicy podobojczykowej i krwiak.
Pytanie nr 113
Które z wymienionych znajdują zastosowanie w trakcie resuscytacji pacjenta
z zatrzymaniem krążenia z asystolią?
A. lidokaina.
B. adrenalina.
C. adenozyna.
D. amiodaron.
E. amiodaron, lidokaina.
Pytanie nr 114
Do szpitala przyjęto pacjenta z objawami biegunki od kilku dni. W wykonanej
gazometrii krwi tętniczej obserwowano pH = 7,2, PaCO = 28 mmHg. Jakie
zaburzenie RKZ należy rozpoznać u pacjenta?
A. kwasicę oddechową.
B. kwasicę metaboliczną.
C. zasadowicę metaboliczną.
D. zasadowicę oddechową.
E. żadne z powyższych.
Pytanie nr 115
Pierwszym laboratoryjnym „parametrem krytycznym” oznaczanym we krwi u
nieprzytomnego pacjenta w szpitalnym oddziale ratunkowym jest:
A. stężenie glukozy.
B. gazometria.
C. stężenie karboksyhemoglobiny.
D. stężenie hemoglobiny.
E. stężenie potasu.
2
Pytanie nr 116
Hiponatremia rzekoma występuje wtórnie do:
A. chorób O.U.N.
B. choroby Addisona.
C. nerkowej kwasicy cewkowej.
D. hiperglikemii.
E. niedoczynności przysadki.
Pytanie nr 117
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące olbrzymiokomórkowego zapalenia
tętnic:
1) zwykle występuje przed 50. rokiem życia;
2) zwykle manifestuje się bólem głowy;
3) wartość OB jest zwykle prawidłowa;
4) leczeniem z wyboru jest glikokortykoterapia;
5) nieleczone może prowadzić do ślepoty.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 3,4,5.
B. 1,3,4.
C. 1,2,3.
D. 2,4,5.
E. 2,3,4.
Pytanie nr 118
Wskazaniem do intubacji pacjenta jest ocena w skali Glasgow Coma Scale:
A. ≤ 10 pkt.
B. ≤ 9 pkt.
C. ≤ 8 pkt.
D. ≤ 7 pkt.
E. ≤ 6 pkt.
Pytanie nr 119
W zatruciu cyjankami jako antidotum stosuje się:
A. hydroksykobalaminę.
B. atropinę.
C. glukagon.
D. pirydoksynę.
E. nalokson.
Pytanie nr 120
RKO rozpoczyna się od 5 oddechów ratowniczych w przypadku zatrzymania
krążenia:
A. spowodowanego podtopieniem.
B. u kobiety ciężarnej.
C. spowodowanego zawałem mięśnia sercowego.
D. u dzieci.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,D.
Pytanie nr 121
Wytyczne Europejskiej Rady Resuscytacji 2015 kładą nacisk na
rozpoznawanie odwracalnych przyczyn zatrzymania krążenia przy pomocy:
A. rezonansu magnetycznego.
B. ultrasonografii.
C. szybkich testów przyłóżkowych (testów z kropli krwi).
D. tomografii komputerowej.
E. scyntygrafii.
Pytanie nr 122
Widoczne na poniżej rycinie zaburzenie rytmu serca to:
A. asystolia.
B. migotanie komór.
C. migotanie przedsionków.
D. częstoskurcz komorowy.
E. torsade de pointes.
Pytanie nr 123
Do następstw zatrucia glikolem etylenowym należą:
1) kwasica metaboliczna;
2) zasadowica metaboliczna;
3) kwasica oddechowa;
4) zasadowica oddechowa;
5) ostra niewydolność nerek;
6) przewlekła niewydolność nerek.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,6.
B. 2,5.
C. 1,5.
D. 3,6.
E. 4,5.
Pytanie nr 124
Kardiowersję przy zastosowaniu energii 70-120 J wykonuje się w przypadku:
A. migotania komór.
B. bradykardii opornej na farmakoterapię.
C. napadowego częstoskurczu nadkomorowego.
D. migotania przedsionków.
E. częstoskurczu komorowego.
Pytanie nr 125
Reguła Parkland stosowana jest do:
A. oceny ryzyka zgonu po NZK.
B. obliczania dawki promieniowania RTG/powierzchnię ciała.
C. obliczania ilości płynów do przetoczenia w przypadku oparzenia ciała.
D. oceny stanu świadomości.
E. obliczania dawki metyloprednizolonu po urazach rdzenia kręgowego.
Pytanie nr 126
Hipotermia jest stanem zagrożenia życia zdefiniowanym jako:
A. wychłodzenie ciała poniżej 32°C mierzone pod pachą.
B. spadek wewnętrznej temperatury ciała poniżej 35°C.
C. wychłodzenie ciała poniżej 36°C z obecnością dreszczy.
D. spadek powierzchownej temperatury ciała poniżej 35°C.
E. miejscowe wychłodzenie ciała poniżej 35°C.
Pytanie nr 127
Dyspozytor medyczny ma obecnie do spełnienia szczególną rolę podczas
resuscytacji prowadzonej przez świadków zdarzenia. Wskaż działanie, które
nie należy do jego kompetencji:
A. uczenie jak badać tętno u poszkodowanego.
B. zapewnienie telefonicznego instruktażu prowadzenia RKO.
C. lokalizowanie najbliższego AED.
D. dysponowanie najbliższego AED.
E. utrzymywanie stałego kontaktu z osobą ratującą.
Pytanie nr 128
Do szpitalnego oddziału ratunkowego przywieziono nieprzytomnego, 60-
letniego mężczyznę, który został znaleziony nieprzytomny około 12 godzin
wcześniej. Po kilku minutach od przyjęcia odzyskał przytomność,
okoliczności zdarzenia nie pamiętał. W wywiadzie zespół uzależnienia od
alkoholu, cukrzyca. Przy przyjęciu w badaniu przedmiotowym stwierdzono:
GCS 9 pkt, niewielki obrzęk w okolicy potylicznej, czynność serca 50/min,
ciśnienie tętnicze krwi 190/100 mmHg, 8 oddechów/min. Przedstawiona
sytuacja przemawia za:
A. śpiączką hipoglikemiczną.
B. zespołem majaczeniowym.
C. upojeniem alkoholowym.
D. kwasicą metaboliczną.
E. krwiakiem nadtwardówkowym.
Pytanie nr 129
Który z poniższych zestawów objawów nie pozwala rozpoznać zespołu
uogólnionej reakcji zapalnej (SIRS)?
A. temperatura ciała powyżej 38 °C, liczba leukocytów we krwi obwodowej
powyżej 12 000/ml, częstość akcji serca powyżej 90 uderzeń/min.
B. temperatura ciała poniżej 36 °C, częstość oddechów powyżej 20/min,
pCO poniżej 32 mmHg.
C. temperatura ciała poniżej 38 °C, częstość akcji serca poniżej 80/min,
liczba leukocytów we krwi obwodowej poniżej 2000/ml, częstość oddechów
poniżej 20/min.
D. temperatura ciała powyżej 40 °C, częstość akcji serca powyżej 110/min,
częstość oddechów powyżej 30/min.
E. temperatura ciała poniżej 35 °C, częstość akcji serca powyżej 90/min,
pCO poniżej 32 mmHg.
Pytanie nr 130
Pacjent lat 36 o wadze 80 kg został przywieziony przez Zespół Ratownictwa
2
2
Medycznego do Szpitalnego Oddziału Ratunkowego w wyniku oparzenia
wrzątkiem. Po dokładnym zbadaniu pacjenta lekarz stwierdził oparzenie obu
kończyn dolnych oraz prawej kończyny górnej. Jaką ilość płynów należy
przetoczyć temu pacjentowi w pierwszych 8 godzinach od urazu?
A. 14400 ml.
B. 8640 ml.
C. 7200 ml.
D. 4800 ml.
E. 4320 ml.
Pytanie nr 131
W ciężkim ostrym zapaleniu trzustki w leczeniu przeciwbólowym nie zaleca
się stosowania:
A. buprenorfiny.
B. bupiwakainy.
C. metamizolu.
D. morfiny.
E. tramadolu.
Pytanie nr 132
Podstawowe dobowe zapotrzebowanie płynowe u dziecka ważącego 35 kg
wynosi:
A. 1000 ml.
B. 1300 ml.
C. 1500 ml.
D. 1800 ml.
E. 2100 ml.
Pytanie nr 133
„Triada śmierci” to:
A. hipertermia, kwasica, zaburzenia krzepnięcia.
B. hipotermia, kwasica, zaburzenia krzepnięcia.
C. hipotermia, zasadowica, zaburzenia krzepnięcia.
D. hipotermia, zasadowica, zaburzenia równowagi wodno-elektrolitowej.
E. hipertermia, zasadowica, zaburzenia krzepnięcia.
Pytanie nr 134
Którego z wymienionych nie stosuje się u pacjenta z ciężką niewydolnością
oddechową spowodowaną stanem astmatycznym?
A. O w przepływie 10-16 l/min przez maskę z rezerwuarem tlenowym.
B. 5 mg salbutamolu w nebulizacji.
C. 6 mg adenozyny iv.
D. 0,5 mg bromku ipratropium iv.
E. 2 g siarczanu magnezu iv.
Pytanie nr 135
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące segregacji medycznej w
przypadku katastrof:
A. w ramach segregacji medycznej ocenia się ciśnienie krwi pacjenta.
B. kolor zielony przydziela się poszkodowanym niechodzącym.
C. kolor żółty przydziela się kobietom ciężarnym z krwotokiem z dróg
rodnych.
D. kolor czerwony przydziela się poszkodowanym we wstrząsie.
E. poszkodowani z zatrzymaniem krążenia mają najwyższy priorytet.
Pytanie nr 136
Następujące wyniki badań laboratoryjnych: glikemia 651 mg/dl, Na 120
mmol/l, K 3,22 mmol/l, osmolalność osocza 325 mOsm/l u pacjenta z
zaburzoną orientacją co do miejsca i czasu, odwodnionego i oddającego
około 5 litrów moczu na dobę mogą wskazywać na:
2
+
+
A. śpiączkę hipoglikemiczną.
B. ketonową kwasicę cukrzycową.
C. hiperosmolalną nieketonową śpiączkę cukrzycową.
D. zdekompensowaną moczówkę prostą.
E. przełom nadnerczowy.
Pytanie nr 137
Kobieta, lat 20, w 34. tygodniu ciąży, skarży się na bóle głowy, zaburzenia
widzenia i nudności oraz obrzęki. W badaniu fizykalnym: częstość oddechów
32/min, osłuchowo trzeszczenia nad polami płucnymi, częstość pracy serca
- 120/min, w EKG wąskie, miarowe zespoły QRS, ciśnienie krwi - 190/110
mmHg. W czasie badania doszło do napadu drgawek. Jaki lek i w jakiej
dawce należy zastosować?
A. adenozyna 6 mg i.v.
B. furosemid 5 mg i.v.
C. morfina 3-5 mg i.v.
D. relanium 40 mg i.v.
E. siarczan magnezu 4 g i.v.
Pytanie nr 138
Specyficzną „odtrutką” w zatruciu zolpidemem jest:
A. nalokson.
B. atropina.
C. dwuwęglan sodu.
D. glukagon.
E. flumazenil.
Pytanie nr 139
Badaniem potwierdzającym zatrucie tlenkiem węgla jest ocena stężenia
hemoglobiny tlenkowęglowej (HbCO). Stężenie HbCO wynoszące 5%:
A. świadczy o ciężkim zatruciu CO.
B. jest normalną wartością u nałogowych palaczy tytoniu.
C. jest wskazaniem do tlenoterapii hiperbarycznej, nawet przy braku
klinicznych objawów zatrucia.
D. jest wskazaniem do przetoczenia 300 ml koncentratu krwinek
czerwonych.
E. jest wskazaniem do podania naloksonu.
Pytanie nr 140
U pacjentów z udarem niedokrwiennym mózgu leczonych fibrynolitycznie
ciśnienie tętnicze winno być utrzymywane poniżej:
A. 240/120 mmHg.
B. 220/120 mmHg.
C. 185/110 mmHg.
D. 165/105 mmHg.
E. 135/75 mmHg.
Pytanie nr 141
Wskaż objaw, który nie jest charakterystyczny dla ostrego zapalenia
nagłośni u 3-letniego dziecka:
A. wysoka gorączka.
B. ślinienie.
C. tachypnoe.
D. szczekający kaszel.
E. zaburzenia połykania.
Pytanie nr 142
W przypadku małego prawdopodobieństwa wystąpienia zatoru tętnicy
płucnej, badaniem diagnostycznym, które należy wykonać w pierwszej
kolejności jest:
A. angio-CT klatki piersiowej.
B. oznaczenie stężenia D-dimerów.
C. echokardiografia przezklatkowa.
D. oznaczenie stężenia peptydu natriuretycznego.
E. echokardiografia przezprzełykowa.
Pytanie nr 143
Zgodnie z definicją hipotermia jest obniżeniem głębokiej temperatury ciała
do:
A. 36°C lub niżej.
B. 35°C lub niżej.
C. 34°C lub niżej.
D. 33°C lub niżej.
E. 30°C lub niżej.
Pytanie nr 144
Do oddziału ratunkowego zgłosił się 50-letni mężczyzna po pobiciu w dniu
poprzednim. Obecnie skarży się na dwojenie (diplopia), tkliwość i bolesność
okolicy oczodołu. Zewnętrznie widoczne: obrzęk powieki i zasinienie lewego
oczodołu. Jaka może być przyczyna tych objawów?
A. złamanie podstawy czaszki.
B. rozprężające złamanie oczodołu.
C. odwarstwienie siatkówki.
D. złamanie zatoki czołowej.
E. złamanie typu Le Forta I.
Pytanie nr 145
Do SOR trafił 70-letni pacjent z zapisem EKG jak poniżej. Tętno jest
wyczuwalne na tętnicy szyjnej, ratownicy medyczni przekazują informację,
że wzywającą pomoc była żona poszkodowanego, która znalazła męża w
stanie omdlenia w łazience. Jakie będzie najwłaściwsze postępowanie z
pacjentem?
A. defibrylacja energią 200 J.
B. defibrylacja energią 100 J.
C. kardiowersja elektryczna.
D. stymulacja elektryczna przezskórna.
E. podanie amin katecholowych.
Pytanie nr 146
Do SOR zgłosił się 55-letni mężczyzna z powodu silnych, rozrywających
bólów w klatce piersiowej, promieniujących do pleców. Pacjent jest
nałogowym palaczem i przyjmuje nieregularnie leki obniżające ciśnienie. W
zapisie EKG - nie stwierdzono uniesienia odcinka ST. Jakie schorzenie
należy rozważyć w pierwszej kolejności w diagnostyce różnicowej?
A. owrzodzenie żołądka.
B. rozwarstwienie aorty.
C. zapalenie osierdzia.
D. odmę opłucnową.
E. zatorowość płucną.
Pytanie nr 147
Do kryteriów rozpoznania ARDS nie należy/nie należą:
A. PaO /FiO < 200 mmHg.
B. obecność czynników sprzyjających.
C. ostry początek.
D. obustronne nacieki w RTG klatki piersiowej.
2 2
E. SpO < 90%.
Pytanie nr 148
W przypadku masywnej transfuzji krwi na każdą jednostkę koncentratu
krwinek czerwonych powinno się przetoczyć:
A. 1 jednostkę świeżo mrożonego osocza w objętości 10-15 ml/kg.
B. 2 jednostki świeżo mrożonego osocza w objętości 10-15 ml/kg.
C. 3 jednostki świeżo mrożonego osocza w objętości 10-15 ml/kg.
D. 4 jednostki świeżo mrożonego osocza w objętości 10-15 ml/kg.
E. 5 jednostek świeżo mrożonego osocza w objętości 10-15 ml/kg.
Pytanie nr 149
Najwłaściwszym postępowaniem w przypadku niskonapięciowego VF jest:
A. defibrylacja 150 J.
B. defibrylacja 200 J.
C. defibrylacja 360 J.
D. uciskanie klatki piersiowej.
E. podanie 300 mg amiodaronu i.v.
Pytanie nr 150
Czynnikami uprawniającymi do stwierdzenia zgonu u pacjenta są:
1) plamy opadowe;
2) brak akcji serca;
3) brak oddechu;
4) stężenie pośmiertne;
5) spadek temperatury ciała;
6) nieskuteczność RKO prowadzonej zgodnie z aktualnymi wytycznymi.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 2,3.
B. 2,3,5.
C. 2,5.
2
D. 1,4,6.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 151
W ostrym zatruciu którym z wymienionych ksenobiotyków nie występuje
zwężenie źrenic?
A. tramadol.
B. morfina.
C. atropina.
D. fentanyl.
E. kodeina.
Pytanie nr 152
Wskazaniem do wykonania hemodializy nie jest ostre zatrucie:
A. alkoholem metylowym.
B. glikolem etylenowym.
C. salicylanami.
D. diazepamem.
E. litem.
Pytanie nr 153
W przypadku resuscytacji krążeniowo oddechowej przez osobę nie mającą
stałego doświadczenia w prowadzeniu resuscytacji krążeniowo-oddechowej
bezwzględnie konieczne jest wykonanie następujących czynności:
1) uciskanie klatki piersiowej;
2) wentylacja zastępcza;
3) badanie pulsu na tętnicy szyjnej;
4) badanie pulsu na tętnicy promieniowej;
5) ocena stanu świadomości i oddechu.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3.
B. 1,5.
C. wszystkie wymienione.
D. 1,2,3.
E. 1,2,3,5.
Pytanie nr 154
7-letnie dziecko zostało ukąszone przez żmiję zygzakowatą. Wystąpiły
objawy wstrząsu anafilaktycznego. Adrenalinę należy podać w dawce:
A. 0,15 ml 0,1% roztworu.
B. 0,3 ml 0,1% roztworu.
C. 0,5 ml 0,1% roztworu.
D. 0,75 ml 0,1% roztworu.
E. 1,0 ml 0,1% roztworu.
Pytanie nr 155
W przypadku asystolii występującej bezpośrednio po defibrylacji, najbardziej
skutecznym postępowaniem, które może prowadzić do pojawienia się
migotania komór lub powrotu prawidłowego rytmu serca jest:
A. uciskanie klatki piersiowej.
B. uderzenie przedsercowe.
C. podanie i.v. 300 mg amiodaronu.
D. zewnętrzna stymulacja serca.
E. wykonanie dwóch oddechów ratowniczych.
Pytanie nr 156
Zespół ratownictwa medycznego został wezwany do nieprzytomnego
chorego znalezionego w parku w grudniowy poranek. Przez jaki okres czasu
należy poszukiwać oznak życia u tego pacjenta?
A. do 10 sekund.
B. do 20 sekund.
C. do 30 sekund.
D. do 60 sekund.
E. do 120 sekund.
Pytanie nr 157
W celu obniżenia stężenia potasu we krwi stosuje się wszystkie niżej
wymienione leki, z wyjątkiem:
A. 1 mg/kg m.c. furosemidu i.v.
B. 15 mg salbutamolu w nebulizacji.
C. 10 j. krótko działającej insuliny i 25 g glukozy i.v. w ciągu 15-30 min.
D. 10 ml 10% CaCl i.v.
E. wodorowęglanu sodu 1 mmol/kg m.c. i.v.
Pytanie nr 158
Hipertermia jest charakterystycznym objawem:
A. ostrego zatrucia alkoholem etylowym.
B. ostrego zatrucia klonazepamem.
C. toksydromu opioidowego.
D. złośliwego zespołu neuroleptycznego.
E. toksydromu uspokajająco-nasennego.
Pytanie nr 159
Wskaż powód wyłączenia pacjenta z leczenia trombolitycznego:
A. czas trwania objawów - 4 godziny.
B. liczba płytek krwi - 150 tys/mm .
C. INR - 1,7.
D. wiek - 18 lat.
2
3
E. przebyty przed dwoma miesiącami udar mózgu.
Pytanie nr 160
35-letni mężczyzna został przywieziony do SOR po urazie głowy, w
następstwie upadku z wysokości. W chwili przyjęcia jego parametry są
następujące: akcja serca 135/min, RR 80/40 mmHg, częstość oddechów
20/min. Która z wymienionych poniżej jest najbardziej prawdopodobną
przyczyną hipotensji?
A. przyczyna pozamózgowa.
B. krwiak nadtwardówkowy.
C. krwiak podtwardówkowy.
D. krwawienie podpajęczynówkowe (SAH).
E. stłuczenie mózgu.
Pytanie nr 161
Pacjent skarży się na silny, nagły ból brzucha z towarzyszącą biegunką z
domieszką krwi, wymiotami oraz częste napady migotania przedsionków. W
badaniu przedmiotowym stwierdza się jedynie bolesność uciskową brzucha
bez obrony mięśniowej. Wskaż najbardziej prawdopodobne rozpoznanie:
A. ostre niedokrwienie jelita cienkiego.
B. ostre zapalenie trzustki.
C. niedrożność przewodu pokarmowego.
D. kamicę nerkową.
E. ostre zapalenie wyrostka robaczkowego.
Pytanie nr 162
Podczas segregacji wstępnej poszkodowanych w wypadku masowym, przy
zastosowaniu protokołu START, poszkodowany niereagujący na żadne
bodźce, nieoddychający spontanicznie i niepodejmujący oddechu po
udrożnieniu dróg oddechowych:
A. powinien zostać oznaczony kolorem czerwonym (najwyższy priorytet
ewakuacji).
B. powinien być ewakuowany natychmiast do punktu medycznego celem
podłączenia do respiratora.
C. powinien być resuscytowany na miejscu, zgodnie z protokołem ALS.
D. powinien otrzymać adrenalinę w bezpośrednim wstrzyknięciu
dosercowym.
E. powinien być uznany za zmarłego.
Pytanie nr 163
W przypadku resuscytacji krążeniowo-oddechowej i wykonaniu defibrylacji
zapis ekg ocenia się:
A. natychmiast po defibrylacji, ale nie może to trwać dłużej niż 5 sekund.
B. natychmiast po defibrylacji, ale nie może to trwać dłużej niż 10 sekund.
C. po 1 min resuscytacji krążeniowo-oddechowej.
D. po 2 min resuscytacji krążeniowo-oddechowej lub wcześniej, jeśli
wystąpiły objawy powrotu czynności układu krążenia.
E. po 5 min resuscytacji krążeniowo-oddechowej lub wcześniej, jeśli
wystąpiły objawy powrotu czynności układu krążenia.
Pytanie nr 164
Odtrutką w zatruciu benzodiazepinami jest:
A. siarczan protaminy.
B. glukagon.
C. nalokson.
D. węgiel aktywowany.
E. flumazenil.
Pytanie nr 165
U pacjenta z dużym prawdopodobieństwem zatoru tętnicy płucnej, przed
potwierdzeniem rozpoznania należy podać:
A. urokinazę.
B. tkankowy aktywator plazminogenu.
C. apiksaban.
D. enoksaparynę.
E. kwas acetylosalicylowy.
Pytanie nr 166
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące wykonywania defibrylacji u
pacjenta w hipotermii (temperatura centralna 27 ºC), u którego wystąpiło
nagłe zatrzymanie krążenia w mechanizmie migotania komór:
A. nie zaleca się wykonywania defibrylacji do uzyskania temperatury
centralnej ≥ 30 ºC.
B. zalecane jest jednokrotne wykonanie defibrylacji do uzyskania
temperatury centralnej ≥ 30 ºC.
C. nie zaleca się wykonywania defibrylacji do uzyskania temperatury
centralnej ≥ 32 ºC.
D. zalecane jest 3-krotne wykonanie defibrylacji do uzyskania temperatury
centralnej ≥ 30 ºC.
E. zalecane jest wykonywanie defibrylacji do skutku, zgodnie z ogólnym
algorytmem dla migotania komór.
Pytanie nr 167
Chory lat 40 przyjęty do SOR z powodu silnych dolegliwości bólowych pod
prawym łukiem żebrowym o charakterze kolki żółciowej, z dreszczami i
gorączką oraz żółtaczką. CRP jest podwyższone. W USG poszerzenie dróg
żółciowych zewnątrzwątrobowych. W pierwszej kolejności należy rozpoznać:
A. ostre zapalenie trzustki.
B. ostre zapalenie pęcherzyka żółciowego.
C. raka wnęki wątroby.
D. ostre zapalenie dróg żółciowych.
E. posocznicę.
Pytanie nr 168
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące kapnometrii (ETCO2) podczas
uciskania klatki piersiowej w trakcie RKO:
A. wartości ETCO2 < 10 mmHg po 20 minutach RKO sugerują dobre wyniki
leczenia.
B. wartości ETCO2 nie mają znaczenia rokowniczego podczas RKO.
C. wartości ETCO2 są niezależne od głębokości uciśnięć klatki piersiowej.
D. pomaga monitorować częstość uciśnięć klatki piersiowej.
E. może służyć do rozpoznania ROSC (powrót samoistnego krążenia)
podczas RKO.
Pytanie nr 169
Podczas resuscytacji noworodka, przy prawidłowo prowadzonej wentylacji
zastępczej, wskazaniem do rozpoczęcia uciskania klatki piersiowej jest:
A. wyłącznie asystolia lub migotanie komór.
B. wyłącznie asystolia.
C. zwolnienie czynności serca poniżej 60/min.
D. zwolnienie czynności serca poniżej 100/min.
E. przyspieszenie czynności serca powyżej 120/min.
Pytanie nr 170
Do odwracalnych przyczyn zatrzymania krążenia nie należy:
A. odma prężna.
B. odma zamknięta.
C. hipowolemia.
D. hipotermia.
E. przedawkowanie leków.
Pytanie nr 171
Podczas RKO stosunek uciśnięć klatki piersiowej do oddechów powinien
wynosić:
A. 5:1 u noworodków.
B. 3:1 u noworodków.
C. 2:15 u niemowląt.
D. 2:15 u dzieci do 8. r.ż.
E. 2:30 u dorosłych.
Pytanie nr 172
Wskazaniem do kardiowersji jest:
A. migotanie przedsionków.
B. migotanie komór.
C. asystolia.
D. czynność elektryczna bez tętna.
E. częstoskurcz komorowy bez tętna.
Pytanie nr 173
Oddech Kussmaula występuje w zatruciu:
A. benzodiazepinami.
B. salicylanami.
C. blokerami kanału wapniowego.
D. insuliną.
E. betaadrenolitykami.
Pytanie nr 174
Do krystaloidów należą:
1) mleczan Ringera;
2) albuminy;
3) HES;
4) 0,9% NaCl.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 1,3,4.
C. 1,4.
D. 3,4.
E. tylko 4.
Pytanie nr 175
Który z poniższych objawów nie jest objawem anafilaksji?
A. uogólniona pokrzywka.
B. niewydolność oddechowa.
C. wzrost skurczowego ciśnienia tętniczego krwi.
D. nietrzymanie moczu.
E. utrata przytomności.
Pytanie nr 176
Wartość energii do defibrylacji zalecana u dzieci wynosi:
A. 2 J/kg dla pierwszej i kolejnych defibrylacji.
B. 2 J/kg dla pierwszej i 3 J/kg dla kolejnych defibrylacji.
C. 3 J/kg dla pierwszej i 4 J/kg dla kolejnych defibrylacji.
D. 4 J/kg dla pierwszej i kolejnych defibrylacji.
E. 4 J/kg dla pierwszej i 5 J/kg dla kolejnych defibrylacji.
Pytanie nr 177
Do szpitalnego oddziału ratunkowego zgłosiła się 68-letnia pacjentka z
rozpoznanym przed 3 laty rakiem sutka prawego z przerzutami do
kręgosłupa i żeber. Głównym powodem zgłoszenia się był ból brzucha
utrzymujący się od kilku dni. Dodatkowo pacjentka podaje występowanie
wielomoczu, zaparcia, uczucia kołatania serca. Przyczyną wymienionych
powyżej objawów jest:
A. hiperkaliemia.
B. hipokaliemia.
C. hiperkalcemia.
D. hipokalcemia.
E. hiponatremia.
Pytanie nr 178
Zalecane postępowanie z pacjentem z miarowym częstoskurczem z wąskimi
zespołami QRS nie obejmuje:
A. bolusa atropiny 1 mg i.v.
B. stymulacji nerwu błędnego.
C. bolusa adenozyny 6 mg i.v.
D. masażu zatoki tętnicy szyjnej.
E. próby Valsalvy.
Pytanie nr 179
Wskaż nieprawdziwe zdanie dotyczące hipotermii:
A. hipotermią nazywa się sytuację, kiedy głęboka temperatura ciała obniża
się poniżej 35°C.
B. czynnikiem usposabiającym do powstawania hipotermii jest spadek
produkcji ciepła wskutek podeszłego wieku.
C. rozpoznanie śmierci mózgu jest możliwe dopiero po przywróceniu
głębokiej temperatury ciała do wartości prawidłowych.
D. organizm ludzki w temperaturze poniżej 20°C jest w stanie tolerować
zatrzymanie krążenia przez więcej niż 1h bez uszkodzeń neurologicznych.
E. bradykardia hipotermiczna jest wrażliwa na leczenie atropiną.
Pytanie nr 180
Do specyficznych odtrutek nie zalicza się:
A. atropiny w zatruciu środkami fosfoorganicznymi.
B. acetylocysteiny w zatruciu benzodiazepinami.
C. azotanu amylu w zatruciu cyjankami.
D. hydroksykobalaminy w zatruciu cyjankami.
E. naloksonu w zatruciu opioidami.
Pytanie nr 181
Do oddziału ratunkowego zgłosił się 65-letni pacjent po zasłabnięciu bez
utraty przytomności. Obecnie pacjent zgłasza osłabienie oraz dolegliwości
bólowe w klatce piersiowej. Pacjent przewlekle przyjmuje leki VKA z powodu
napadowego migotania przedsionków. W badaniu przedmiotowym stwierdza
się, między innymi, zimną, bladą i spoconą skórę, HR 130/min, RR 80/50
mmHg. W zapisie EKG występuje migotanie przedsionków. W pierwszej
kolejności należy zastosować:
A. amiodaron w dawce 300 mg dożylnie w ciągu 10 minut.
B. kardiowersję elektryczną do trzech prób.
C. roztwór siarczanu magnezu w dawce 2g dożylnie.
D. adenozynę w dawce 6 mg dożylnie.
E. digoksynę w dawce 0,25 mg dożylnie.
Pytanie nr 182
Kardiowersję elektryczną w trybie nagłym wykonuje się w poniższych
zaburzeniach rytmu serca, z wyjątkiem:
A. częstoskurczu komorowego opornego na leczenie farmakologiczne.
B. częstoskurczu komorowego niestabilnego hemodynamicznie.
C. nawrotowego częstoskurczu nadkomorowego niestabilnego
hemodynamicznie.
D. częstoskurczu komorowego bez tętna.
E. migotania/trzepotania przedsionków z zespołem małego rzutu serca i
niestabilnością hemodynamiczną.
Pytanie nr 183
Podczas prowadzenia czynności reanimacyjnych, przed powrotem
spontanicznej czynności układu krążenia, nie podaje się:
A. siarczanu magnezu.
B. dopaminy.
C. adrenaliny.
D. lidokainy.
E. amiodaronu.
Pytanie nr 184
Informacja o zażywaniu którego z leków nie stanowi możliwego wyjaśnienia
występowania u pacjenta hiperkaliemii:
A. ramiprylu.
B. ketonalu.
C. propranololu.
D. trimetoprimu.
E. torasemidu.
Pytanie nr 185
Czynności zwiększające napięcie nerwu błędnego (np. próba Valsalvy) są
często skuteczne w doraźnym leczeniu:
A. migotania przedsionków.
B. bradykardii.
C. częstoskurczu z wąskimi zespołami QRS.
D. częstoskurczu z szerokimi zespołami QRS.
E. żadnego z wymienionych.
Pytanie nr 186
W celu najbardziej czułego i swoistego potwierdzenia prawidłowego
położenia rurki intubacyjnej u pacjenta należy monitorować:
A. pulsoksymetrię.
B. kapnografię.
C. powrót włośniczkowy.
D. tor oddychania.
E. wysycenie krwi tlenem.
Pytanie nr 187
W przypadku resuscytacji noworodków zalecany stosunek liczby uciśnięć
mostka do liczby sztucznych oddechów wynosi:
A. 03:01
B. 05:01
C. 05:02
D. 15:02
E. 30:02:00
Pytanie nr 188
W kryteriach Wellsa stosowanych do ustalenia prawdopodobieństwa
wystąpienia zatorowości płucnej nie uwzględnia się:
A. liczby płytek krwi.
B. częstości akcji serca > 100/min.
C. krwioplucia.
D. nowotworu złośliwego.
E. niedawnego zabiegu operacyjnego.
Pytanie nr 189
Do przyczyn hipokaliemii nie należy/ą:
A. wymioty.
B. kwasica.
C. podawanie insuliny.
D. zespół Conna.
E. leczenie diuretykami pętlowymi.
Pytanie nr 190
U chorego zatrutego trójpierścieniowymi lekami przeciwdepresyjnymi
wystąpił różnokształtny częstoskurcz komorowy. W leczeniu należy
zastosować:
A. siarczan magnezu.
B. β-bloker.
C. digoksynę.
D. amiodaron.
E. werapamil.
Pytanie nr 191
Skala CURB-65 ułatwia podjęcie decyzji o dalszym postępowaniu z
pacjentem z:
A. zatrzymaniem moczu.
B. zapaleniem płuc.
C. ostrym zapaleniem trzustki.
D. udarem niedokrwiennym mózgu.
E. zapaleniem mięśnia sercowego.
Pytanie nr 192
Wskaż organy organizmu człowieka uszeregowane w kolejności od
najkrótszego do najdłuższego czasu tolerancji na niedotlenienie:
A. kora mózgu, pień mózgu, kości, skóra, mięśnie.
B. mięsień sercowy, pień mózgu, nerki, wątroba.
C. kora mózgu, pień mózgu, mięsień sercowy, nerki, wątroba.
D. skóra, mięśnie, kości, nerki, wątroba.
E. kości, skóra, mięsień sercowy, pień mózgu.
Pytanie nr 193
Wskaż obowiązujące zalecenie/a dotyczące farmakoterapii nagłego
zatrzymania krążenia (NZK):
A. w czasie resuscytacji nie wolno podawać leków domięśniowo,
podskórnie.
B. niezalecane jest podawanie leków do żyły udowej.
C. nie wolno podawać leków dosercowo z powodu ryzyka uszkodzenia
mięśnia sercowego, tamponady serca, odmy opłucnowej, a ponadto
konieczności przerwania akcji ratunkowej na czas wykonania wkłucia.
D. niezalecana jest droga dotchawicza wg wytycznych Europejskiej Rady
Resuscytacji.
E. wszystkie powyższe.
Pytanie nr 194
Wskaż błędne zestawienie trucizny i odtrutki (trucizna-antidotum):
A. benzodiazepiny - flumazenil.
B. opioidy i opiaty - nalokson.
C. alkohol metylowy - alkohol etylowy.
D. glikol etylenowy - alkohol metylowy.
E. beta-blokery - glukagon.
Pytanie nr 195
Wskaż uszeregowaną narastająco (od najmniejszej do największej
objętości) utratę krwi towarzyszącą złamaniom:
A. jeden kręg, jedno żebro, kości przedramienia, kości podudzia, miednica.
B. jedno żebro, bark i kość ramienna, miednica, kość udowa.
C. bark i kość ramienna, kości przedramienia, kości podudzia, kość udowa.
D. miednica, kość udowa, bark i kość ramienna, jedno żebro.
E. kość udowa, jeden kręg, kości przedramienia, jedno żebro.
Pytanie nr 196
W przypadku tamponady serca stwierdza się charakterystyczne objawy -
tzw. triadę Becka. Są to:
A. ból w klatce piersiowej, narastająca duszność, tachykardia / tętno
paradoksalne.
B. zimna, blada skóra, utrata przytomności, zatrzymanie krążenia.
C. obniżenie ciśnienia tętniczego, ciche tony serca, przepełnienie żył
szyjnych.
D. narastająca duszność, ból w klatce piersiowej, ciche tony serca.
E. ból w klatce piersiowej, narastająca duszność, zimna, blada skóra.
Pytanie nr 197
W ocenie jakich stanów, znajduje uzasadnienie wykonanie zdjęć RTG
czaszki, pomimo dostępności badania TK?
A. uraz przenikający (postrzał z broni palnej).
B. podejrzenie złamania czaszki z wgłobieniem kości.
C. podejrzenie złamania podstawy czaszki.
D. u pacjentów z wcześniejszymi zabiegami kraniotomii lub drenażem
komorowym.
E. wszystkie powyższe są prawdziwe.
Pytanie nr 198
Badania z ostatnich lat wskazują, że w chwili podjęcia resuscytacji zarówno
poza szpitalem, jak i w szpitalu, z upływem czasu maleje częstość rytmów
podatnych na defibrylację. Każda minuta opóźnienia defibrylacji zmniejsza
szansę na przeżycie o:
A. 1%.
B. 10%.
C. 20%.
D. 50%.
E. 90%.
Pytanie nr 199
Monitorowanie stanu pacjenta na miejscu zdarzenia i podczas transportu
dzieli się na bezprzyrządowe i przyrządowe. Wśród przyrządowych metod
duże znaczenie ma pomiar temperatury. Wskaż fałszywe stwierdzenie:
A. po NZK i urazach OUN ryzyko powikłań neurologicznych wzrasta z
każdym stopniem temperatury ciała powyżej 37,6°C.
B. hipertermia oznacza wzrost temp. bez przestawienia ośrodka
termoregulacji > 40°C.
C. hiperpireksja oznacza wzrost temp. > 41,1°C.
D. gorączka jest to wzrost temp. > 36,6°C.
E. hipotermia jest to temperatura głęboka ciała poniżej 35°C.
Pytanie nr 200
Do nieinwazyjnych metod monitorowania układu krążenia zalicza się
nieinwazyjne oznaczanie ciśnienia krwi (NIBP). Dodatkowym parametrem
nieinwazyjnym jest m.in. ciśnienie tętna (ciśnienie skurczowe - ciśnienie
rozkurczowe), którego prawidłowe wartości mieszczą się w zakresie:
A. 10 - 30 mmHg.
B. 20 - 40 mmHg.
C. 30 - 50 mmHg.
D. 40 - 60 mmHg.
E. 50 - 70 mmHg.
Pytanie nr 201
W kapnometrii wzrost końcowo-wydechowego CO (EtCO ) nie występuje2 2
podczas:
A. hipowentylacji.
B. hipertermii złośliwej.
C. hipotermii.
D. aktywności mięśni szkieletowych.
E. przełomu tarczycowego.
Pytanie nr 202
Do nieinwazyjnych metod monitorowania układu krążenia zalicza się
nieinwazyjne oznaczanie ciśnienia krwi (NIBP). Dodatkowym parametrem
nieinwazyjnym jest m.in. produkt ciśnienia (heart rate pressure product)
definiowany jako czynność serca x ciśnienie skurczowe. Wskaż prawidłowe
wartości produktu ciśnienia:
A. do 5 000.
B. do 10 000.
C. do 15 000.
D. do 20 000.
E. do 25 000.
Pytanie nr 203
W czasie badania pacjenta należy ustalić pochodzenie bólu głowy.
Przyczyną bólu twarzy może być:
A. stan zębów i dziąseł.
B. nerwoból nerwu trójdzielnego.
C. nerwoból nerwu językowo-gardłowego.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
E. prawdziwe są odpowiedzi B i C.
Pytanie nr 204
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące właściwości tlenku węgla (CO):
A. tlenek węgla jest gazem bez zapachu, bez smaku oraz bez barwy.
B. CO ma 200-krotnie silniejsze powinowactwo do hemoglobiny (Hb) niż
tlen.
C. cząsteczki CO nie mogą przenikać przez ściany wykonane z płyty
gipsowo-kartonowej.
D. karboksyhemoglobina (COHb) jest nośnikiem CO w organizmie.
E. cząsteczki CO są na tyle małe, że mogą przenikać przez ściany
wykonane z płyty gipsowo-kartonowej i zatruć osoby w sąsiednich
pomieszczeniach.
Pytanie nr 205
Do wczesnych radiologicznych objawów udaru niedokrwiennego mózgu w
TK głowy nie należy:
A. wygładzenie bruzd mózgu.
B. zatarcie wstęgi wyspy.
C. zatarcie granic jąder podkorowych.
D. hiperdensyjny sygnał tętnic mózgu.
E. hipodensyjny sygnał tętnic mózgu.
Pytanie nr 206
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące ogólnych zasad postępowania w
trakcie napadu drgawek:
A. nie należy wkładać żadnych przedmiotów do ust/między zęby pacjenta.
B. nie należy próbować cucić pacjenta.
C. nie należy polewać twarzy pacjenta wodą.
D. po napadzie drgawkowym należy obudzić pacjenta.
E. w trakcie napadu drgawkowego należy podłożyć coś miękkiego pod
głowę pacjenta.
Pytanie nr 207
Większość zgonów pacjentów niestabilnych hemodynamicznie, którzy
krwawią z przewodu pokarmowego wynika z:
A. niewydolności nerek.
B. niedokrwienia mózgu.
C. niedokrwienia mięśnia sercowego.
D. niedokrwienia wątroby (u osób z ograniczoną rezerwą).
E. wszystkie powyższe prawidłowe.
Pytanie nr 208
U 75-letniej pacjentki z utrwalonym migotaniem przedsionków wystąpił nagle
niedowład prawostronny z afazją. Pacjentka nie stosuje leczenia
przeciwzakrzepowego. W pierwszej kolejności należy:
A. wykonać badanie TK głowy z kontrastem.
B. wykonać badanie TK głowy bez kontrastu.
C. oznaczyć stężenie glukozy.
D. podać tkankowy aktywator plazminogenu.
E. podać heparynę.
Pytanie nr 209
W przypadku powrotu czynności układu krążenia podczas resuscytacji
krążeniowo-oddechowej pacjenta z zatrzymaniem krążenia poziom
końcowo-wydechowy dwutlenku węgla (ETCO2):
A. wzrośnie.
B. obniży się.
C. nie zmieni się.
D. spadnie do zera.
E. osiągnie wartość 200 mmHg.
Pytanie nr 210
40-letni pacjent stracił przytomność. W chwili przybycia ZRM pacjent jest
nieprzytomny, częstość oddechów 6/min, a chwilami wpada w bezdech, puls
120/min, saturacja 78%, źrenice są wąskie. W pierwszej kolejności należy:
A. zacząć wentylować pacjenta tlenem, zaintubować pacjenta, podać
nalokson.
B. podać atropinę w celu uzyskania poszerzenia źrenic.
C. wykonać płukanie żołądka.
D. podać nalokson, nie wentylować pacjenta.
E. podać 500 ml PWE dożylnie.
Pytanie nr 211
U 70-letniego mężczyzny wystąpiło kołatanie serca i ból w klatce piersiowej,
ciśnienie tętnicze wynosiło 70/50 mmHg. W EKG stwierdzono migotanie
przedsionków z czynnością komór 180/min. Wskaż właściwe postępowanie:
A. wykonanie kardiowersji elektrycznej.
B. podanie amiodaronu.
C. wykonanie próby Valsalvy.
D. podanie lidokainy.
E. podanie digoksyny.
Pytanie nr 0
