Nr 1. Wskaż najczęstsze przyczyny bólu lędźwiowo- krzyżowego u pacjentów poniżej
30 roku życia:
A. spondyloartropatie seronegatywne.
B. choroba Pageta.
C. wrodzona cieśń lędźwiowa.
D. dyskopatie.
E. wypuklina jądra miażdżystego.
Nr 2. Uszkodzenie nerwu krtaniowego wstecznego jako jedna z przyczyn chrypki
może powstać na skutek:
1) ostrego zapalenia nagłośni;
2) niedoczynności tarczycy;
3) dny moczanowej;
4) nowotworów płuc;
5) akromegalii.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione. B. 2,3,4,5. C. 4,5. D. tylko 4. E. 2,3,4.
Nr 3. Ostra choroba infekcyjna układu oddechowego, wywołana przez RNA wirusy, w
której człowiek jest jedynym rezerwuarem wirusa, a zakaźność dla otoczenia
występuje 5 dni przed wystąpieniem wysypki oraz 3 dni po jej ustąpieniu to:
A. mononukleoza zakaźna.
B. różyczka.
C. rumień nagły.
D. choroba bostońska.
E. odra.
Nr 4. Który z parazytów pasożytuje tylko w świetle jelita grubego człowieka:
1) owsik;
2) giardioza;
3) glista ludzka;
4) tasiemiec uzbrojony;
5) bruzdogłowiec szeroki.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1. B. 1,2. C. 1,2,3. D. 1,2,3,4. E. 2,3,4,5.
Nr 5. Lekiem z wyboru w leczeniu ostrego niepowikłanego zapalenia oskrzeli jest:
A. amoksycylina.
B. amoksycylina z kwasem klawulonowym.
C. klarytromycyna.
D. aksetyl cefuroksymu.
E. leczenie objawowe-bez antybiotykoterapii.
Nr 6. Do lekarza rodzinnego zgłosił się pacjent z temperaturą powyżej 39°C,
dreszczami oraz silnym bólem, trwającym od godzin wieczornych poprzedniego dnia,
który pojawił się kilkanaście minut po zjedzonej obfitej kolacji, zlokalizowanym w
nadbrzuszu, promieniującym do prawego barku. Pacjent podaje jednorazowy
incydent wymiotów oraz nudności. Wskaż przyczynę objawów:
A. choroba wrzodowa żołądka.
B. zapalenie wyrostka robaczkowego.
C. prawostronna kolka nerkowa.
D. ostre zapalenie pęcherzyka żółciowego.
E. tętniak rozwarstwiający aorty brzusznej.
Nr 7. Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące czerniaka:
A. złośliwy nowotwór wywodzący się najczęściej ze skórnych melanocytów, które
uległy złośliwej transformacji.
B. pomocnym narzędziem ułatwiającym kliniczną diagnostykę czerniaka jest
skala ABCDE.
C. rokowanie jest uzależnione od stopnia zaawansowania choroby.
D. ryzyko rozwoju kolejnego czerniaka wzrasta ok.10-25-krotnie u osoby, która
miała już wcześniej ten nowotwór.
E. najlepszą metodą diagnostyczną jest biopsja cienkoigłowa podejrzanej
zmiany.
Nr 8. W których chorobach nowotworowych występuje świąd skóry :
1) rak płuca;
2) rak sutka;
3) rak żołądka;
4) ziarnica złośliwa;
5) zespół Sezary'ego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1. B. 1,2. C. 1,2,3. D. 2,3,4. E. wszystkie wymienione.
Nr 9. Wskaż szczepionki, które mogą być podawane kobietom w ciąży:
1) inaktywowana szczepionka przeciwko grypie;
2) szczepionka przeciwko wirusowemu zapaleniu wątroby typu B;
3) szczepionka przeciwko krztuścowi, błonicy i tężcowi typu Tdap;
4) szczepionka przeciwko krztuścowi, błonicy i tężcowi typu DTPw;
5) szczepionka przeciw gruźlicy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1. B. 1,2. C. 1,2,3. D. 1,2,3,4. E. 2,3,4,5.
Nr 10. Lekarz rodzinny został wezwany na wizytę domową do 80-letniej pacjentki
przez zaniepokojonego dziwnym zachowaniem matki syna: od 2 dni pacjentka nie
jest w stanie wypowiedzieć się, dziś nie rozumie co się do Niej mówi, nie wykonuje
najprostszych poleceń, a ponadto ma problemy z utrzymaniem równowagi. Wskaż
przyczynę tych objawów:
A. hipoglikemia.
B. udar mózgu.
C. guz mózgu.
D. spadek ciśnienia krwi.
E. choroba Alzheimera.
Nr 11. Do lekarza rodzinnego zgłosił się 66-letni pacjent z powodu uczucia kołatania
serca, upośledzonej tolerancji wysiłku oraz zawrotów głowy. Oceniając EKG tego
pacjenta lekarz stwierdził arytmie z nieregularnymi odstępami RR, brak widocznych
załamków P oraz w odprowadzeniu V1 regularną czynność elektryczną
przedsionków. Wskaż przyczynę::
A. trzepotanie przedsionków.
B. napadowy częstoskurcz przedsionkowy.
C. ostry zespół wieńcowy.
D. napadowe migotanie przedsionków.
E. komorowe zaburzenia rytmu serca.
Nr 12. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące róży:
1) czynnikiem patogennym jest paciorkowiec β-hemolizujący;
2) może być powikłaniem owrzodzeń w przebiegu niewydolności naczyń żylnych;
3) na twarzy zakażenie zajmuje zwykle policzki i nos, często przyjmując kształt
motyla;
4) lekiem z wyboru jest antybiotykoterapia lekiem o aktywności wobec bakterii
gram-ujemnych;
5) ostre odkłębuszkowe zapalenie nerek jest bardzo często obserwowanym
powikłaniem róży.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1. B. 1,2. C. 1,2,3. D. 1,2,3,4. E. 2,3,4,5.
Nr 13. W którym zakażeniu bakteryjnym zastosujesz amoksycyklinę jako lek
pierwszego rzutu:
1) bakteryjne zapalenie gardła lub migdałków;
2) bakteryjne zapalenie zatok;
3) niepowikłane zapalenie pęcherza moczowego u kobiet;
4) ostre odmiedniczkowe zapalenie nerek;
5) biegunka podróżnych.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1. B. tylko 2. C. 1,2. D. 2,4. E. wszystkie wymienione.
Nr 14. Rozpoczęcie postępowania poekspozycyjnego można odłożyć do czasu
potwierdzenia wścieklizny u zwierzęcia, o ile zwierzę, które naraziło człowieka nie
wykazywało objawów choroby podczas ekspozycji i jest możliwa jego 15-dniowa
obserwacja weterynaryjna. Wskaż stwierdzenie, którego dotyczy opis:
A. zwierząt, które były szczepione przeciwko wściekliźnie i mają
udokumentowane szczepienie.
B. wszystkich zwierząt „ domowych”, t.j.: koty, psy, króliki, chomiki, myszki.
C. tylko kotów i psów.
D. rozpoczęcie postępowania poekspozycyjnego w przypadku podejrzenia
wścieklizny należy rozpocząć natychmiast bez zbędnej obserwacji zwierzęcia.
E. taka obserwacja jest możliwa u każdego zwierzęcia tylko w przypadku
oślinienia uszkodzonej skóry, lekkie pogryzienia i zadrapania.
Nr 15. Natychmiastowe zastosowanie antybiotyku w ostrym zapaleniu ucha
środkowego jest zalecane u:
1) dzieci poniżej 6 miesiąca życia;
2) dzieci powyżej 2 roku życia, z obustronnym zapaleniem ucha środkowego;
3) dzieci z wysoką gorączką (>390 C), znacznie nasilonymi dolegliwościami
bólowymi i wymiotami;
4) chorych z wyciekiem ropnym z ucha;
5) chorych z ograniczonym dostępem do opieki medycznej
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione. B. 1,3,4,5. C. 1,2,3,4. D. tylko 1. E. 1,4.
Nr 16. U 60-letniej pacjentki, chorującej na chorobę zakrzepowo-zatorową doszło do
nagłego pogorszenia stanu zdrowia. Wystąpiły duszności, tachykardii, tachypnoe.
Pacjentka prezentuje wyraźny niepokój psychiczny. Wskaż przyczynę:
A. zaostrzenie choroby niedokrwiennej serca.
B. neuralgia nerwu międzyżebrowego.
C. zatorowość płucna.
D. zaostrzenie POChP.
E. zapalenie płuc.
Nr 17. Do lekarza rodzinnego zgłosił się uczeń 7 klasy szkoły podstawowej, na
badanie bilansowe. Oceniając rozwój płciowy lekarz stwierdził: jądra wyraźnie się
powiększają i mają rozmiar około 3,6 cm. Prącie i moszna powiększają się. Włosy
łonowe nadal wyrastają głównie w okolicy grzbietu prącia, ale stają się gęste i
kręcone. Prawidłowa ocena wg skali Tannera to:
A. G1,P1.
B. G2, P3.
C. G3, P3.
D. G4, P4.
E. G5, P5.
Nr 18. Prawidłowy osad moczu nie powinien zawierać :
1) kryształków cystyny;
2) kryształów fosforanu amonowo-magnezowego;
3) kryształów kwasu moczowego;
4) kryształów szczawianów wapnia;
5) kryształów fosforanów wapnia,
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1. B. 1,2. C. 1,2,3. D. 1,2,3,4. E. 2,3,4,5.
Nr 19. Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące wizyty patronażowej:
A. lekarska wizyta patronażowa, u zdrowego, urodzonego o czasie noworodka
powinna się odbyć w pierwszych czterech tygodniach jego życia.
B. lekarska wizyta patronażowa, u wcześniaków powinna się odbyć w ciągu 7 dni
od wypisania dziecka ze szpitala.
C. lekarska wizyta patronażowa, u noworodka urodzonego o czasie odbywa się
w domu noworodka lub w zakładzie opieki zdrowotnej.
D. lekarska wizyta patronażowa u wcześniaków zawsze odbywa się w domu
noworodka.
E. badanie przedmiotowe w trakcie wizyty patronażowej należy wykonywać w
obecności rodziców lub opiekunów noworodka.
Nr 20. Wskaż cechę, która nie jest charakterystyczna dla POChP:
A. postępujący charakter.
B. zmienność objawów w ciągu dnia.
C. przewlekła ekspozycja na dym tytoniowy.
D. wdechowe ustawienie klatki piersiowej.
E. utrata masy ciała.
Nr 21. 21-dniową antybiotykoterapię zastosujesz w przypadku zapalenia płuc
wywołanego przez:
A. Streptococcus pneumoniae.
B. Legionella pneumophila.
C. Mycoplasma pneumoniae.
D. Chlamydia pneumoniae.
E. Haemophilus influenzae.
Nr 22. Typowy obraz elektrokardiograficzny ostrego zawału serca to:
A. uniesienie odcinka ST w punkcie J, w dwóch sąsiadujących
odprowadzeniach, o 2 mm w V1-V3 lub o 1 mm w pozostałych.
B. uniesienie odcinka ST w punkcie J, w dwóch sąsiadujących
odprowadzeniach , o 2 mm w V4-V6 lub o 1 mm w pozostałych.
C. zmiana morfologii odcinka ST w punkcie J (obniżenie lub uniesienie).
D. świeży blok prawej odnogi pęczka Hisa.
E. prawdziwe są odpowiedzi A i D.
Nr 23. Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące wartości parametrów morfologii krwi:
A. w rozmazie krwi obwodowej, u niemowlęcia przeważają limfocyty.
B. w rozmazie krwi obwodowej, u dzieci przeważają neutrofile.
C. najwyższe fizjologicznie wartości leukocytów obserwuje się u noworodka w
drugim tygodniu życia.
D. najniższe wartości hemoglobiny i hematokrytu występują u niemowląt.
E. najwyższe wartości płytek krwi występują u niemowląt.
Nr 24. W którym przypadku lekarz rodzinny stosując profilaktykę przeciwtężcową
zastosuje 3 dawkowy schemat szczepienia?
A. historia szczepień niepewna, brak dokumentacji, ryzyko wystąpienia tężca
niskie.
B. historia szczepień niepewna, brak dokumentacji, ryzyko wystąpienia tężca
wysokie.
C. ostatnia dawka szczepionki powyżej 10 lat temu, ryzyko wystąpienia tężca
wysokie.
D. ostatnie szczepienie 5-10 lat temu, ryzyko wystąpienia tężca wysokie.
E. ostatnia dawka szczepienia 1-5 lat temu, ryzyko wystąpienia tężca niskie.
Nr 25. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące szpiczaka plazmocytowego:
1) typowym objawem szpiczaka plazmocytowego jest ból kości, szczególnie
okolicy lędźwiowej, żeber, dobrze reagujący na niesteroidowe leki
przeciwzapalne;
2) trzycyfrowe OB oraz obecność białka M w surowicy i moczu są typowe dla
szpiczaka plazmocytowego;
3) typowy dla szpiczaka plazmocytowego jest zwiększony odsetek plazmocytów
monoklonalnych w trepanobiopsji;
4) chorzy z otyłością w trakcie terapii talidomidem powinni otrzymywać leczenie
profilaktyczne przeciwko żylnej chorobie zakrzepowo-zatorowej;
5) występuje głównie u młodych dorosłych.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3. B. 1,2,3,4. C. 2,3,4. D. 1,3. E. 1,2,4,5.
Nr 26. Wskaż fałszywe stwierdzenia dotyczące chorób nowotworowych:
1) spożycie 10-20 gram dziennie alkoholu jest uznanym czynnikiem ryzyka
wystąpienia raka wątrobowokomórkowego i dróg żółciowych;
2) do profilaktyki wtórnej raka jelita grubego zalicza się wykonywanie
rektosigmoidoskopii co 10 lat;
3) bezobjawowa hiperkalcemia pogarsza rokowanie u chorego na nowotwór;
4) sensowność wykonywania badań obrazowych lub badań krwi w profilaktyce
chorób nowotworowych u chorych bezobjawowych jest niewielka;
5) pojawienie się gorączki u chorych leczących się cytostatykami wymaga
wykonania pilnej morfologii krwi.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3. B. 3,4,5. C. 1,4. D. 2,4. E. 3,4.
Nr 27. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące choroby rozrostowej krwi:
1) w przypadku przewlekłej białaczki szpikowej w 50% stwierdza się obecność
chromosomu Philadelfia;
2) guz śródpiersia nigdy nie powoduje zespołu żyły głównej górnej;
3) mediana rozpoznania ostrej białaczki szpikowej to 57 rok życia;
4) ambulatoryjne wykonywanie morfologii krwi i USG jamy brzusznej, u dziecka z
podejrzeniem ostrej białaczki szpikowej może opóźnić rozpoznanie;
5) konieczne do rozpoznania ostrej białaczki szpikowej jest stwierdzenie
minimum 20% komórek blastycznych w rozmazie krwi i/lub szpiku.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,4,5. B. 1,5. C. 1,3,5. D. 4,5. E. 2,3,4,5.
Nr 28. Wskaż objawy, które mogą towarzyszyć rakowi drobnokomórkowemu płuc:
1) ból barku w guzie Pancosta;
2) zespół Lamberta-Eatona;
3) zespół Cushinga;
4) ubytek masy ciała;
5) rogowacenie ciemne.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,4,5. B. 1,3,4. C. 1,2,4. D. 3,4,5. E. wszystkie wymienione.
Nr 29. Stopień III, w skali TNM, w raku żołądka oznacza:
A. guz naciekający błonę podśluzową, bez przerzutów odległych.
B. guz naciekający otrzewną z obecnością przerzutów odległych.
C. guz naciekający warstwę mięśniową, bez przerzutów odległych.
D. guz naciekający warstwę mięśniową z obecnością przerzutów odległych.
E. guz naciekający błonę podśluzowa z obecnością przerzutów odległych.
Nr 30. Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące raków skóry:
A. rak podstawnokomórkowy zazwyczaj rozwija się przed 40 rokiem życia.
B. rak kolczystokomórkowy jest najczęściej występującym rakiem skóry.
C. rak podstawnokomórkowy charakteryzuje się szybkim wzrostem i łatwością w
krwawieniu.
D. szczególnie narażeni na rozwój czerniaka złośliwego są pacjenci z licznymi
znamionami i z historią oparzenia II stopnia w dzieciństwie.
E. najbardziej złośliwą formą czerniaka jest postać rozwijająca się ze złośliwej
plamy soczewicowatej.
Nr 31. Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące raka drobnokomórkowego płuc:
1) podwyższenie wskaźnika dehydrogenazy mleczanowej jest złym wskaźnikiem
rokowniczym;
2) pojawienie się wymiotów kilka dni po zastosowaniu leczenia jest
charakterystyczne dla chemioterapeutyków stosowanych w trakcie leczenia raka
drobnokomórkowego płuc;
3) leczenie operacyjne jest preferowaną metodą leczenia;
4) zdjęcie RTG to najskuteczniejsza metoda obrazowania odpowiedzi na
chemioterapię;
5) guz w przypadku raka drobnokomórkowego płuc może być czynny
neuroendokrynnie.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3. B. 1,2. C. 2,3,4. D. 4,5. E. 1,2,5.
Nr 32. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące fibroadenoma piersi:
1) objawem odróżniającym fibroadenoma od ropnia będzie np. objaw
chełbotania typowy dla zmiany ropnej;
2) guz piersi powinien być oceniony według 5-stopiowej skali Birads;
3) ujemny wynik BAC wyklucza obecność raka;
4) późna menarche zwiększa ryzyko wystąpienia fibroadenoma;
5) klinicznie jest trudny do odróżnienia od guza liściastego piersi.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,5. B. 1,3,5. C. 1,5. D. 1,2,3,4. E. 2,3,4,5.
Nr 33. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące profilaktyki raka szyjki macicy:
1) szczepionka Cervarix jest refundowana po ukończeniu 9 roku życia;
2) przyjęcie schematu jednodawkowego daje porównywalną skuteczność do
schematu dwudawkowego;
3) dzieci po ukończeniu 15 roku życia powinny przyjąć schemat 3-dawkowy;
4) u dzieci między 9-14 rokiem życia jeżeli między 1 a 2 dawką odstęp
wynosił mniej niż 5 miesięcy, zawsze należy podać 3 dawkę;
5) kobiet w ciąży nie należy szczepić szczepionką Cervix.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione. B. 1,3,4,5. C. 1,4,5. D. 1,3,4. E. 2,3,4,5.
Nr 34. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące bólu i jego możliwej przyczyny:
1) ból w nocy – ból nowotworowy;
2) ból zmniejszający się w pozycji siedzącej i stojącej, zwiększający w leżącej, z
uczuciem ciasnoty w brzuchu – kompresyjne złamanie trzonów kręgowych;
3) ból zwiększający się w pozycji siedzącej – stenoza kanału kręgowego;
4) ból pojawiający się przy kaszlu – przepuklina jądra miażdżystego;
5) ból zmniejszający się w pozycji siedzącej – stenoza kanału kręgowego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5. B. 1,4,5. C. 1,2,3. D. 1,3,4. E. 2,3,4,5.
Nr 35. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące parazytozy wywołanej owsikiem
ludzkim:
1) w jelicie grubym dochodzi do zmian nieżytowych mogących wywoływać
zapalenie wyrostka robaczkowego;
2) najczęstszymi objawami są świąd w okolicy odbytu, ból brzucha i nadmierna
pobudliwość ruchowa;
3) w leczeniu farmakologicznym stosuje się pyrantel w dawce 10 mg/kg m.c. w
dawce jednorazowej nie przekraczając dawki maksymalnej 2g;
4) do zakażenia dochodzi drogą pokarmową przez połknięcie jaj unoszących się
w kurzu domowym;
5) może dochodzić do autoendoinwazji zwłaszcza u osób z zaparciami.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,4,5. B. 1,2,3,4. C. 1,2,4. D. 2,4,5. E. wszystkie wymienione.
Nr 36. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące antybiotykoterapii w gabinecie
lekarza rodzinnego:
1) u osób dorosłych z pozaszpitalnym zapaleniem płuc, o łagodnym przebiegu,
lekiem pierwszego rzutu jest cefuroksym;
2) u dziecka 2 miesięcznego z podejrzeniem zapalenia płuc możliwym
czynnikiem etiologicznym jest Chlamydia Trachomatis;
3) jednym z czynników niekorzystnych rokowniczych w leczeniu pozaszpitalnym
w skali CRUB-65 jest liczba oddechów powyżej 30;
4) u osób starszych pozaszpitalne zapalenie płuc może przebiegać bez gorączki,
ale z zaburzeniami świadomości;
5) w przypadku zakażenia patogenami atypowymi może pojawić się świszczący
oddech.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3. B. 1,2,3,4. C. 2,3,4,5. D. 2,3,5. E. wszystkie wymienione.
Nr 37. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące gruźlicy w Polsce:
1) w przypadku chorych na gruźlicę, przewlekle prątkujących, leczenie
prowadzi się zgodnie z antybiogramem;
2) w przypadku gruźlicy noworozpoznanej schemat terapeutyczny zaczyna
się od 2 leków;
3) leczenie gruźlicy prosówkowej trwa minimum 18 miesięcy;
4) gruźlica pierwotna zazwyczaj dotyczy dzieci;
5) objawy to najczęściej gorączka, nocne poty, najpierw suchy kaszel, a
następnie produktywny.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3. B. 1,3,4. C. 1,4,5. D. 3,4,5. E. wszystkie wymienione.
Nr 38. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące witaminy D3:
1) pokarmy bogate w witaminę D3 to np. węgorz świeży, sardynki, żółtko jajka
kurzego, ser;
2) suplementację witaminą D3 wprowadza się od pierwszych dni życia, u
noworodka donoszonego, w dawce 400 jm./24 h;
3) niedobór witaminy D jest czynnikiem ryzyka rozwoju między innymi depresji,
choroby Alzheimera, stwardnienia rozsianego;
4) dieta wegetariańska jest jednym z czynników ryzyka niedoboru witaminy D;
5) suplementacja witaminy D3 obniża ryzyko zachorowania na cukrzycę typu I.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3. B. 1,2,4. C. 2,3,4. D. 1,3,4. E. wszystkie wymienione.
Nr 39. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące nadciśnienia tętniczego:
1) nadciśnienie tętnicze II stopnia jest rozpoznawane przy ciśnieniu
skurczowym o wartości 160-179 mm Hg;
2) przeciwskazaniem do stosowania diuretyków tiazydowych jest dna
moczanowa;
3) lekami hipotensyjnymi preferowanymi u pacjenta z rozpoznaną cukrzycą i
białkomoczem są inhibitory konwertazy angiotensyny lub antagoniści
receptora angiotensyny;
4) chorzy na astmę nie powinni być leczeni beta-adrenolitykami
niekardioselektywnymi;
5) u osób powyżej 80 roku życia z wyjściowym ciśnieniem tętniczym
skurczowym >160, lekarz rodzinny będzie dążył do obniżenia ciśnienienia
tętniczego skurczowego do 140-150 mm Hg.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3. B. 1,2,4. C. 1,3,4,5. D. 2,3,4. E. wszystkie wymienione.
Nr 40. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące zawału serca:
1) ból uciskający za mostkiem, mogący promieniować do prawej ręki lub
żuchwy jest typowy dla zawału serca;
2) u osób po 75 roku życia zawał serca może manifestować się jak ból w
nadbrzuszu bez uchwytnej przyczyny;
3) troponiny nie umożliwiają różnicowania między NSTEMI i niestabilną
dławicą piersiową;
4) lekarz rodzinny po wykonaniu EKG i stwierdzeniu zawału serca powinien
podać pacjentowi kwas acetylosalicylowy w dawce 125-325 mg, przed
przyjazdem pogotowia ratunkowego;
5) osłuchowo, ostrej niewydolności lewej komory serca, mogą towarzyszyć
rzężenia.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,4. B. 1,2,4,5. C. 2,3,5. D. 1,2,5. E. wszystkie wymienione.
Nr 41. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące pokrzywki:
1) do metod diagnostycznych zaliczamy próby wysiłkowe, wibracyjne, świetlne;
2) w przypadku przewlekłej pokrzywki spontanicznej należy oznaczyć stężenie
hormonów tarczycy;
3) w zaostrzeniach możemy stosować krótkotrwałą glikokortykoterapię
systemową (CRUSH Therapy);
4) u kobiet w ciąży nie stosuje się glikokortykosteroidów systemowych;
5) w przypadku utrzymujących się zmian można zastosować leczenie
biologiczne.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3. B. 3,4,5. C. 1,2,4. D. 1,2,3,5. E. wszystkie wymienione.
Nr 42. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące gorączek u dziecka w gabinecie
POZ:
1) gorączka oporna na leczenie lekami przeciwgorączkowymi oraz antybiotykami
jest typowa dla Choroby Kawasakiego;
2) u noworodków dopuszczalne jest przeprowadzenie pomiaru temperatury
umieszczając termometr elektroniczny pod pachą;
3) termometry skroniowe nie powinny być wykorzystywane przy podejmowaniu
decyzji klinicznych;
4) ochładzanie dziecka z wysoką gorączką nie jest zalecane ponieważ jest mało
skuteczne;
5) u dziecka z gorączką i wysypką nieblednąca pod wpływem ucisku np. w
teście szklanki powinna nasunąć podejrzenie posocznicy meningokokowej.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,4,5. B. 1,2,5. C. 3,4,5. D. 1,3,4. E. wszystkie wymienione.
Nr 43. Najczęstszą chorobą przewlekłą wśród populacji pacjentów dorosłych w
gabinecie lekarza rodzinnego jest:
A. przewlekła choroba niedokrwienna serca.
B. zmiany zwyrodnieniowe kręgosłupa.
C. cukrzyca insulinoniezależna.
D. nadciśnienie tętnicze pierwotne.
E. nadciśnienie tętnicze wtórne.
Nr 44. Wskaż możliwą przyczynę wzrostu parametru płytek krwi w badaniu
morfologii:
A. zakażanie HIV.
B. cytostatyki.
C. alkohol etylowy.
D. odra.
E. splenektomia.
Nr 45. Wskaż czynniki pogarszające rokowanie wyleczenia raka
podstawnokomórkowego:
1) średnica guza powyżej 1 cm;
2) średnica guza powyżej 2 cm;
3) lokalizacja na skórze owłosionej głowy;
4) lokalizacja w strefie H;
5) lokalizacja na wewnętrznej stronie dłoni i stóp.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,4. B. 2,3,5. C. 1,2,5. D. 2,3,4. E. 1,3,5.
Nr 46. Objaw Hutchinsona (zajęcie wałów paznokciowych) jest charakterystyczny
dla:
A. postaci akralnej czerniaka.
B. postaci bezbarwnikowej raka skóry.
C. raka podstawnokomórkowego.
D. znamion barwnikowych.
E. znamion dysplastycznych.
Nr 47. Incydentaloma to przypadkowo stwierdzone:
A. nadciśnienie tętnicze.
B. hipertrójglicerydemia.
C. guz nadnerczy.
D. guz tarczycy.
E. guz przysadki.
Nr 48. W obrazie klinicznym raka nerki mogą występować następujące cechy
zespołu paranowotworowego:
A. gorączka, erytrocytoza, niedokrwistość, hipokalcemia, nadciśnienie tętnicze.
B. gorączka, erytrocytoza, niedokrwistość, hiperkalcemia, nadciśnienie tętnicze.
C. gorączka, erytrocytoza, niedokrwistość, hipokalemia, nadciśnienie tętnicze.
D. gorączka, erytrocytoza, niedokrwistość, hiperkalemia, nadciśnienie tętnicze.
E. gorączka, erytrocytoza, niedokrwistość, hiponatremia, nadciśnienie tętnicze.
Nr 49. Do objawów zespołów paranowotworowych w raku płuca nie zalicza się:
A. zespółu Cushinga.
B. zespołu hiperkalcemicznego.
C. zespółu nadmiernego wydzielania wazopresyny (SIADH).
D. zespółu DIC.
E. zespółu Zollingera i Ellisona.
Nr 50. Wskaż czynniki rozwoju raka przełyku:
1) palenie papierosów i alkohol;
2) rak głowy i szyi w wywiadzie;
3) oparzenia przełyku;
4) zespół Plummera-Vinsona;
5) zespół Zollingera-Ellisona.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,4. B. 1,2,3,5. C. 2,3,4,5. D. 1,2. E. 3,5.
Nr 51. Do późnych powikłań raka żołądka, mogących być także jego pierwszymi
objawami nie należy:
A. wodobrzusze.
B. nudności i odbijanie.
C. niedrożność przewodu pokarmowego.
D. krwawienie z przewodu pokarmowego.
E. żółtaczka.
Nr 52. W diagnostyce różnicowej raka jelita grubego należy brać pod uwagę takie
choroby jak:
1) uchyłkowatość;
2) zapalenie jelita grubego;
3) guzy krwawnicze;
4) inne nowotwory.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3. B. 1,2,4. C. wszystkie wymienione. D. tylko 3. E. tylko 4.
Nr 53. Do nowotworów złośliwych wątroby zalicza się:
A. rak wątrobowokomórkowy (HCC), rak wewnątrzwątrobowych dróg żółciowych
(CCC), gruczolak.
B. rak wątrobowokomórkowy (HCC), rak wewnątrzwątrobowych dróg żółciowych
(CCC), przerzuty nowotworowe.
C. rak wątrobowokomórkowy (HCC), rak wewnątrzwątrobowych dróg żółciowych
(CCC), ogniskowy rozrost guzkowy (FNH).
D. rak wątrobowokomórkowy (HCC), ogniskowy rozrost guzkowy (FNH),
gruczolak.
E. rak wątrobowokomórkowy (HCC), przerzuty nowotworowe, gruczolak.
Nr 54. W diagnostyce różnicowej zatorowości płuc należy uwzględnić:
1) choroby płuc (astma, POCHP, zapalenie płuc i opłucnej, ARDS);
2) choroby układu sercowo-naczyniowego (ostry zespół wieńcowy, niewydolność
serca);
3) neuralgię nerwu międzyżebrowego;
4) wstrząs kardiogenny;
5) zespół Brugadów.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione. B. 1,2,3,5. C. 1,2,4,5. D. 1,2,3,4. E. 1,3,4,5.
Nr 55. Nadciśnienie tętnicze oporne można rozpoznać u pacjenta, u którego pomimo
wprowadzenia modyfikacji stylu życia oraz zastosowania następujących grup leków
hipotensyjnych nie uzyskano docelowych wartości ciśnienia tętniczego:
A. beta-adrenolityk, ACEI, antagonista kanału wapniowego.
B. ACEI, diuretyk, antagonista kanału wapniowego.
C. ACEI, antagonista receptora angiotensynowego, antagonista kanału
wapniowego.
D. beta-adrenolityk, ACEI, antagonista receptora angiotensynowego.
E. żadna z powyższych odpowiedzi.
Nr 56. Wskaż objawy kliniczne mogące wskazywać niedoczynność tarczycy:
1) nerwowość, niepokój, problemy ze snem;
2) spowolnienie, osłabienie, nadmierna senność;
3) utrata ciężaru ciała, mimo wzmożonego apetytu;
4) umiarkowany wzrost masy ciała;
5) uczucie gorąca i nadmierną potliwość;
6) suchość oraz szorstkość skóry.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,5. B. 1,2,3. C. 2,4,5. D. 1,3,6. E. 2,4,6.
Nr 57. Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące metod leczenia zespołu jelita
nadwrażliwego:
A. stosuje się leki przeczyszczające o działaniu osmotycznym.
B. stosuje się duże dawki witaminy D.
C. stosuje się leki psychotropowe mające dodatkowo działanie cholinolityczne.
D. stosuje się rifaksyminę.
E. stosuje się probiotyki.
Nr 58. W leczeniu glistnicy stosuje się następujące leki:
1) metronidazolu, w dawce 750-1500 mg/dobę, w 3 dawkach przez 5-10 dni;
2) tymidazol, u dzieci powyżej 12 roku życia i dorosłych 2 g jednorazowo;
3) pyrantel, w dawce jednorazowej 10 mg/kg m.c.;
4) mebendazol, w dawce 100 mg, 2 razy dziennie przez 3 dni;
5) albendazol jednorazowo 400 mg.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3. B. 2,3,4. C. 3,4,5. D. 1,3,5. E. 2,5.
Nr 59. W postępowaniu leczniczym, w krótkotrwałym wysiękowym zapaleniu ucha
środkowego zaleca się:
A. obserwację około 3-6 miesięcy.
B. obserwację nie dłużej niż 1 miesiąc.
C. antybiotyk.
D. donosowy glikokortykosteroid.
E. leki przeciwhistaminowe.
Nr 60. Zapalenie oskrzelików to choroba infekcyjna dróg oddechowych, której
towarzyszy świszczący oddech o etiologii:
A. wirusowej, pojawiająca się u dzieci do 2. roku życia.
B. mieszanej, pojawiająca się u dzieci do 2. roku życia.
C. wirusowej, pojawiająca się u niemowląt.
D. mieszanej, pojawiająca się u niemowląt.
E. nieznanej, pojawiająca się u dzieci do 2. roku życia.
Nr 61. Antybiotykiem z wyboru w leczeniu bakteryjnego zapalenia zatok jest:
A. amoksycylina w dawce dla dorosłych 1,5-2,0 g, podzielona na 2 dawki,
podawana przez 7-10 dni.
B. amoksycylina w dawce dla dorosłych 1,5-2,0 g, podzielona na 2 dawki,
podawana przez 10-14 dni.
C. amoksycylina z kwasem klawulanowym w dawce dla dorosłych 2,0 g,
podzielona na 2 dawki, podawana przez 7 dni.
D. cefuroksym w dawce dla dorosłych 1,0 g podzielony na 2 dawki, podawany
przez 5 dni.
E. cefuroksym w dawce dla dorosłych 1,0 g, podzielony na 2 dawki, podawany
przez 7 dni.
Nr 62. Lekami z wyboru w leczeniu krztuśca są:
A. amoksycylina, doksycyklina klarytromycyna.
B. cefuroksym, amoksycylina, doksycyklina.
C. cefuroksym, doksycyklina, erytromycyna.
D. azytromycyna, klarytromycyna, erytromycyna.
E. amoksycylina, azytromycyna, doksycyklina.
Nr 63. Nietypowe lub pozaprzełykowe objawy choroby refluksowej przełyku to:
1) bóle gardła;
2) bezgłos;
3) świszczący oddech;
4) bóle w klatce piersiowej;
5) zapalenie dziąseł.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. wszystkie wymienione. B. 1,2,3,4. C. 3,4. D. tylko 4. E. żadna z wymienionych.
Nr 64. W leczeniu nietrzymania moczu u seniorów znajdują zastosowanie
następujące grupy leków:
A. antycholinergiczne, preparaty estrogenowe, antagoniści receptorów
adrenergicznych, koanalgetyki.
B. preparaty estrogenowe, inhibitory wychwytu zwrotnego serotoniny i
noradrenaliny, antagoniści receptorów adrenergicznych, konalgetyki.
C. antycholinergiczne, inhibitory wychwytu zwrotnego serotoniny i noradrenaliny,
antagoniści receptorów adrenergicznych, konalgetyki.
D. antycholinergiczne, preparaty estrogenowe, inhibitory wychwytu zwrotnego
serotoniny i noradrenaliny, koanalgetyki.
E. antycholinergiczne, preparaty estrogenowe, inhibitory wychwytu zwrotnego
serotoniny i noradrenaliny, antagoniści receptorów adrenergicznych.
Nr 65. Gradówka to:
A. zapalenie tylnych brzegów powiek.
B. zakażenie nużeńcem.
C. zapalenie gruczołów tarczkowych.
D. zapalenie gruczołu łojowego Meiboma.
E. ostre zapalenie gruczołów łojowych w obrębie powiek.
Nr 66. Zapalenie nerwu wzrokowego należy podejrzewać, gdy pacjent zgłasza
następujące objawy:
1) nagłe i postępujące zaburzenia widzenia w jednym oku;
2) nagłe i postępujące zaburzenia widzenia obuoczne;
3) zaburzenia widzenia barw – zwłaszcza czerwonej i zielonej;
4) zaburzenia widzenia barw – zwłaszcza żółtej i niebieskiej;
5) obraz jasnej plamy w centralnym polu widzenia;
6) ból przy poruszaniu gałką oczną.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,4,5. B. 1,3,4,6. C. 1,3,5,6. D. 2,4,5,6. E. 2,3,5,6.
Nr 67. Wskaż czynniki predykcyjne raka jajnika:
1) niepłodność, mała liczba przebytych ciąż;
2) nosicielstwo mutacji BRCA1;
3) nosicielstwo mutacji BRCA2;
4) ponad 5-letnie stosowanie estrogenowej terapii zastępczej;
5) ponad 10-letnie stosowanie estrogenowej terapii zastępczej.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3,5. B. 1,2,3,4. C. 1,2,5. D. 3,4. E. 2,5.
Nr 68. Wskaż objawy raka jądra:
A. guz, zgrubienie, ginekomastia, przedwczesne dojrzewanie płciowe.
B. guz, zgrubienie, ginekomastia, opóźnione dojrzewanie płciowe.
C. zgrubienie, ból, ginekomastia, opóźnione dojrzewanie płciowe.
D. zgrubienie, ból, ginekomastia, obrzęk najądrza.
E. guz, zgrubienie, ból, obrzęk najądrza.
Nr 69. Do opioidów II stopnia drabiny analgetycznej zalicza się:
A. kodeinę, tramadol, fentanyl, metadon.
B. tramadol, oksykodon, metadon, buprenorfinę.
C. dihydrokodeinę, kodeinę, tramadol, małe dawki morfiny.
D. dihydrokodeinę, małe dawki morfiny, tramadol, buprenorfinę.
E. małe dawki morfiny, tramadol, metadon, kodeinę.
Nr 70. Wskaż przeciwskazania do zabiegów fizjoterapii:
1) u pacjentów z rozpoznaną chorobą nowotworową zabiegi w rejonie ogniska
nowotworowego;
2) u pacjentów z rozrusznikiem serca przeciwskazane są zabiegi z
zastosowaniem prądu;
3) u pacjentów z pompą insulinową są przeciwskazane wszystkie zabiegi;
4) u kobiet w I trymestrze ciąży jest przeciwskazana kinezyterapia;
5) u kobiet w II trymestrze ciąży przeciwskazana jest krioterapia.
Prawdziwe stwierdzenia to:
A. 1,2,3,4. B. 1,2,4,5. C. 1,2,3,5. D. 2,3,4,5. E. 4,5.
Nr 71. Skala MMSE (mini mental state examination) pozwala na ocenę:
A. orientacji, pamięci, liczenia koncentracji, uwagi, funkcji językowych.
B. orientacji, złożonych czynności dnia codziennego, koncentracji.
C. orientacji, złożonych czynności dnia codziennego, liczenia.
D. pamięci, oceny stanu emocjonalnego, funkcji językowych.
E. pamięci, koncentracji , oceny stanu emocjonalnego.
Nr 0. 

