Pytanie nr 1
Najczęstszą przyczyną uwarunkowanej genetycznie niepełnosprawności
intelektualnej w populacji ludzkiej jest zespół:
A. Pataua.
B. Edwardsa.
C. Klinefeltera.
D. Downa.
E. Turnera.
Pytanie nr 2
Które z poniższych czynności charakteryzują niemowlę w szóstym miesiącu
życia?
A. podpiera się na wyprostowanych ramionach i na wpół lub całkiem
otwartych dłoniach.
B. przekłada zabawkę z ręki do ręki.
C. celowo upuszcza przedmiot.
D. prawdziwe są odpowiedzi A, B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A, B, C.
Pytanie nr 3
Do czynników ryzyka choroby refluksowej nie należy:
A. płeć żeńska.
B. podeszły wiek.
C. ciąża.
D. nadwaga i otyłość.
E. nikotynizm.
Pytanie nr 4
Po jakim czasie stosowania diety bez osiągnięcia celów leczenia należy
wdrożyć leczenie farmakologiczne w hiperlipidemii (poza hiperlipidemią
rodzinną)?
A. 2 tygodniach.
B. 4 tygodniach.
C. 6 tygodniach.
D. 8 tygodniach.
E. 10 tygodniach.
Pytanie nr 5
Lekarz po rozpoznaniu lub przy podejrzeniu wystąpienia niepożądanego
odczynu poszczepiennego (NOP) ma obowiązek zgłosić ten fakt do
państwowego powiatowego inspektora sanitarnego nie później niż w ciągu:
A. 24 godzin.
B. 48 godzin.
C. 4 dni.
D. 1 tygodnia.
E. 2 tygodni.
Pytanie nr 6
Do przyczyny kolki jelitowej należy/należą:
A. nadmierna ilość gazów w jelitach.
B. nietolerancja laktozy.
C. niedojrzałość ośrodkowego układu nerwowego.
D. błędy dietetyczne matki karmiącej.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 8
Które stwierdzenie dotyczące schładzania osoby poparzonej zimną wodą
jest prawdziwe?
A. ochładzanie ma większe znaczenie natychmiast po oparzeniu.
B. schładzanie powinno trwać do 15 minut lub wystąpienia dreszczy.
C. należy schładzać nie więcej niż 10% powierzchni ciała naraz.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 9
Do objawów zespołu Conna (hiperaldosteronizmu pierwotnego) nie należy:
A. zmniejszone pragnienie.
B. osłabienie siły mięśniowej kończyn.
C. oporne na leczenie hipotensyjne nadciśnienie tętnicze.
D. wielomocz.
E. tężyczka.
Pytanie nr 10
Do gabinetu lekarskiego zgłosił się młody mężczyzna, z objawami
zwichnięcia stawu skokowego. Ma znacznych rozmiarów krwiaka, duży
obrzęk i żywą bolesność, czyli objawy uszkodzenia torebki stawowej.
Pacjentowi należy zalecić opatrunek gipsowy na okres:
A. 7 dni.
B. 14 dni.
C. 21 dni.
D. 30 dni.
E. 45 dni.
Pytanie nr 11
Podstawową metodą diagnostyczną w kierunku wykrycia Giardia lamblia
jest:
A. wykrycie Giardia lamblia w stolcu testem ELISA.
B. badanie stolca na obecność cyst.
C. badanie stolca na obecność trofozoitów.
D. badanie morfologiczne wycinka błony śluzowej dwunastnicy.
E. badanie treści dwunastnicy.
Pytanie nr 12
W przypadku planowanego zabiegu chirurgicznego u osoby z cukrzycą
należy (jeśli to możliwe) przesunąć termin operacji, jeżeli stężenie HbA
przekracza:
A. 7,5%.
B. 8,0%.
C. 8,5%.
D. 9,0%.
E. 9,5%.
Pytanie nr 13
Lekiem pierwszego wyboru w profilaktyce migreny nie jest:
A. kwas acetylosalicylowy.
B. metoprolol.
C. propranolol.
D. flunaryzyna.
E. kwas walproinowy.
Pytanie nr 14
Do postaci klinicznych mózgowego porażenia dziecięcego nie należy:
1c
A. porażenie połowicze.
B. obustronne porażenie połowicze.
C. obustronne porażenie kurczowe.
D. postać móżdżkowa.
E. postać piramidowa.
Pytanie nr 15
Skuteczność minimalnej interwencji antynikotynowej (zasada 5xP),
określana jako całkowite zaprzestanie palenia przez rok, wynosi około:
A. 1-3%.
B. 3-5%.
C. 5-10%.
D. 10-15%.
E. 15-20%.
Pytanie nr 16
U chorych ze stymulatorem serca należy ostrożnie stosować niektóre
zabiegi fizjoterapeutyczne. Zakazane jest zalecanie:
A. masażu kręgosłupa.
B. jonoforezy.
C. ćwiczeń synergicznych.
D. diadynamiki.
E. helioterapii.
Pytanie nr 17
Do metod fizykoterapii zalicza się:
A. pole elektromagnetyczne, magnetronik, terapuls i diatermię krótkofalową.
B. hydroterapię, ciepłolecznictwo i krioterapię.
C. ultradźwięki i elektroterapię.
D. światłolecznictwo i laser.
E. wszystkie wyżej wymienione.
Pytanie nr 18
Lekiem drugiego wyboru w leczeniu ambulatoryjnym pozaszpitalnego
zapalenia płuc jest:
A. amoksycylina.
B. makrolid.
C. cefuroksym.
D. fluorochinon.
E. penicylina benzylowa.
Pytanie nr 19
Wizytę kontrolną u chorych z rozpoznanym nadciśnieniem tętniczym, u
których włączono leczenie farmakologiczne należy zaplanować po upływie
około:
A. 2 dni.
B. tygodnia.
C. 3 tygodni.
D. 6 tygodni.
E. 2 miesięcy.
Pytanie nr 20
Umiejętność kontroli zwieracza odbytu powinna być osiągnięta u dziecka do:
A. 2. roku życia.
B. 3. roku życia.
C. 4. roku życia.
D. 5. roku życia.
E. nie ma ustalonej granicy, każde dziecko należy traktować indywidualnie.
Pytanie nr 21
Zapalenie nagłośni, którego etiologią najczęściej jest Haemophilus
influenzae, dotyczy zwykle dzieci w wieku:
A. 8.-10. rok życia.
B. 6.-8. rok życia.
C. 4.-6. rok życia.
D. 6. miesiąc życia - 5. rok życia.
E. 1.-3. miesiąc życia.
Pytanie nr 22
Neuroborelioza może manifestować się jako:
1) limfocytowe zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych;
2) zapalenie mózgu;
3) zapalenie rdzenia kręgowego;
4) porażenie nerwów czaszkowych;
5) przewlekła encefalopatia;
6) zaburzenia koncentracji;
7) wzmożona pobudliwość nerwowa.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 2,3,4.
C. 5,6,7.
D. wszystkie wymienione.
E. żadna z wymienionych.
Pytanie nr 23
U każdego pacjenta ze świeżo rozpoznanym nadciśnieniem tętniczym
należy obligatoryjnie wykonać następujące badania, z wyjątkiem:
A. doustnego testu obciążenia glukozą.
B. stężenia Na , K .
C. stężenia kreatyniny z oszacowaniem GFR.
D. morfologii krwi obwodowej.
E. lipidogramu.
Pytanie nr 24
Wskaż prawdziwe stwierdzenie:
A. małoletni, który ukończył 16. rok życia, może współdecydować o
postępowaniu leczniczym oraz prosić o przeprowadzenie konsultacji pod
nieobecność przedstawiciela ustawowego.
B. małoletni, który ukończył 16. rok życia, nie może współdecydować o
postępowaniu leczniczym ani prosić o przeprowadzenie konsultacji pod
nieobecność przedstawiciela ustawowego.
C. rodzice małoletniego, który ukończył 16. rok życia nie mają prawa do
informacji o jego stanie zdrowia.
D. rodzice małoletniego, który ukończył 16. rok życia nie mają prawa do
współdecydowaniu o postępowaniu leczniczym.
E. badanie i udzielanie innych świadczeń zdrowotnych małoletniemu musi
się odbywać zawsze w obecności jego przedstawiciela ustawowego.
Pytanie nr 25
Alergia pokarmowa może manifestować się:
A. pokrzywką.
B. nieżytem nosa.
C. zapaleniem spojówek.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 26
W leczeniu półpaśca stosuje się:
+ +
A. acyklowir w tabletkach.
B. acyklowir w maści.
C. leki przeciwbólowe.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,C.
Pytanie nr 27
Napad dny moczanowej jest najczęściej inicjowany przez następujące
czynniki, z wyjątkiem:
A. alkoholu.
B. spożycia dużej ilości puryn.
C. zabiegu chirurgicznego.
D. leków.
E. urazu.
Pytanie nr 28
Leczenie dietetyczne hipercholesterolemii polega m.in. na ograniczeniu
spożycia izomerów trans nienasyconych kwasów tłuszczowych zawartych w:
A. twardych margarynach.
B. gotowych wyrobach cukierniczych.
C. zupach w proszku.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 29
Wskaż przeciwwskazanie do szczepienia u wcześniaków:
A. przebyte krwawienie dokomorowe.
B. dysplazja oskrzelowo-płucna.
C. ciężkie zaburzenia odporności.
D. niedokrwistość z niedoboru żelaza.
E. podanie paliwizumabu (Synagis).
Pytanie nr 30
Badanie usg stawów biodrowych powinno być wykonane u wszystkich
nowonarodzonych dzieci do:
A. 4. tygodnia życia.
B. 6. tygodnia życia.
C. 8. tygodnia życia.
D. 10. tygodnia życia.
E. 12. tygodnia życia.
Pytanie nr 31
Zagrażającą życiu niedokrwistość należy rozpoznać w przypadku obniżenia
stężenia hemoglobiny poniżej:
A. 7,5 g/dl.
B. 7,0 g/dl.
C. 6,5 g/dl.
D. 6,0 g/dl.
E. 5,5 g/dl.
Pytanie nr 32
„Pierwszym etapem leczenia tej choroby jest leczenie niefarmakologiczne,
polegające na stosowaniu odpowiedniej jakościowo i ilościowo diety,
rezygnacji z palenia tytoniu i picia alkoholu oraz odstawienia leków o
potencjale wrzodotwórczym”. Powyższy opis dotyczy postępowania
leczniczego w:
A. chorobie refluksowej.
B. chorobie trzewnej.
C. zespole jelita drażliwego.
D. wrzodziejącym zapaleniu jelita grubego.
E. chorobie Leśniowskiego-Crohna.
Pytanie nr 33
Skala Levine’a służy do określenia głośności szmeru nad sercem. Szmer
opisywany wg niej jako stopień III to:
A. szmer cichy, ale słyszalny od razu po przyłożeniu fonendoskopu, również
w czasie oddychania.
B. szmer bardzo cichy, słyszalny dopiero po pewnym czasie osłuchiwania,
przy wstrzymanym oddechu.
C. szmer bardzo głośny, słyszalny, gdy fonendoskop jest oddalony o 1 cm
od klatki piersiowej dziecka.
D. szmer bardzo głośny, słyszalny, gdy fonendoskop jest oddalony o 0,5 cm
od klatki piersiowej dziecka.
E. szmer średnio głośny, któremu nigdy nie towarzyszy „koci mruk”.
Pytanie nr 34
29-letnia pacjentka po operacji ginekologicznej, zgłosiła się z bólem łydki
trwającym od 2 dni i obrzękiem, który pojawił się dzień później. W badaniu
fizykalnym nie stwierdza się zaczerwienienia i bolesności nad przebiegiem
żył, ale objaw Homansa (nasilenie bólu podczas grzbietowego zgięcia stopy)
jest dodatni. Najbardziej prawdopodobne rozpoznanie to:
A. zapalenie żył powierzchownych.
B. zapalenie żył głębokich.
C. zakrzepowe zapalenie naczyń.
D. zwężające stwardnienie tętnic.
E. choroba Buergera.
Pytanie nr 35
Typowy ból dławicowy:
A. jest zlokalizowany za mostkiem i ma charakterystyczne promieniowanie.
B. jest wywołany przez wysiłek fizyczny lub stres emocjonalny.
C. ustępuje w spoczynku lub po podjęzykowym przyjęciu azotanu.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 36
Gorączka, limfadenopatia, nieżyt górnych dróg oddechowych, zapalenie
spojówek i rumieniowa, plamisto-grudkowa wysypka, to objawy
charakterystyczne dla:
A. odry.
B. ospy wietrznej.
C. rumienia nagłego.
D. choroby bostońskiej.
E. żadnej z wymienionych chorób.
Pytanie nr 37
Czynniki ryzyka wystąpienia raka trzustki są wymienione poniżej, z
wyjątkiem:
A. palenia tytoniu.
B. otyłości.
C. przewlekłego zapalenia trzustki.
D. cukrzycy.
E. grupy krwi „0”.
Pytanie nr 38
W ocenie gotowości szkolnej dziecka rozpoczynającego naukę, lekarz musi
brać pod uwagę następujące komponenty:
A. dojrzałość fizyczną.
B. dojrzałość intelektualną.
C. dojrzałość emocjonalno-społeczną.
D. prawdziwe są odpowiedzi B,C.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 39
U chorych z migotaniem przedsionków po ustabilizowaniu dawki
antagonistów witaminy K (acenokumarol, warfaryna) kontrolne badania INR
należy wykonywać raz na:
A. 2 tygodnie.
B. 4 tygodnie.
C. 6 tygodni.
D. 8 tygodni.
E. 12 tygodni.
Pytanie nr 40
Wszyscy chorzy na chorobę wieńcową powinni stale przyjmować (przy
braku przeciwwskazań):
A. kwas acetylosalicylowy.
B. statynę.
C. ACEI lub ARB.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 41
Aterogenną dyslipidemię charakteryzuje:
A. zwiększone stężenie trójglicerydów.
B. małe stężenie HDL-cholesterolu.
C. znacznie zwiększone stężenie LDL-cholesterolu.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 42
U 10-dniowego, karmionego naturalnie noworodka płci męskiej za stan
nieprawidłowy i wymagający interwencji specjalistycznej należy uznać:
A. obecność zażółcenia skóry.
B. obecność przepukliny pępkowej.
C. obecność odruchu Moro.
D. jednostronny brak jądra w worku mosznowym.
E. żadne z powyższych.
Pytanie nr 43
Matka zgłasza się z 3-tygodniowym noworodkiem, zaniepokojona
niewielkimi ulewaniami, występującymi prawie po każdym posiłku. Dziecko,
urodzone o czasie, jest karmione mlekiem modyfikowanym, pije łapczywie,
od urodzenia zwiększyło masę ciała o 400 gramów. Właściwym
postepowaniem w odniesieniu do noworodka jest:
A. zastosowanie metoklopramidu.
B. zalecenie mamie zagęszczania mleka klejem ryżowym.
C. uspokojenie mamy, pouczenie o odpowiednim ułożeniu dziecka w trakcie
karmienia i odbiciu po karmieniu.
D. skierowanie dziecka na pilną konsultację chirurgiczną.
E. prawdziwe są odpowiedzi A i C.
Pytanie nr 44
Analizując pomiary temperatury ciała wykonywane przez pacjenta, lekarz
rodzinny powinien zwrócić uwagę na miejsce wykonywania pomiarów. Które
z poniższych stwierdzeń jest prawdziwe?
A. najmniej precyzyjny jest pomiar pod pachą i w uchu.
B. temperatura w jamie ustnej jest wyższa od podstawowej o około 0,5°C.
C. temperatura w odbycie jest niższa od podstawowej o około 0,5°C.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 45
Które cechy odróżniają alergiczny nieżyt nosa od przeziębienia:
1) świąd nosa;
2) wodnisty wyciek z nosa;
3) kichanie;
4) kaszel;
5) gorączka.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1.
B. 1,2.
C. 2,3.
D. 3,4.
E. tylko 5.
Pytanie nr 46
Mleko kobiece w okresie od porodu do 5. dnia po porodzie nazywa się:
A. mlekiem dojrzałym.
B. mlekiem przejściowym.
C. mlekiem początkowym.
D. siarą.
E. mleko to nie ma szczególnej nazwy.
Pytanie nr 47
Wykrztuszanie więcej niż 100 ml krwi w krótkim czasie świadczy o krwotoku
płucnym i jest wskazaniem do:
A. leczenia w poz.
B. konsultacji specjalistycznej w trybie planowym.
C. konsultacji specjalistycznej w trybie pilnym.
D. hospitalizacji.
E. dalszej obserwacji i w razie nasilenia objawów hospitalizacji.
Pytanie nr 48
Wskaż właściwe zestawienie objawów fetopatii cukrzycowej:
A. makrosomia, nadmierna ilość tkanki tłuszczowej podskórnej, żywo
czerwone zabarwienie skóry, obfite owłosienie głowy.
B. mikrosomia, mała ilość tkanki tłuszczowej podskórnej, żywo czerwone
zabarwienie skóry, obfite owłosienie głowy.
C. makrosomia, prawidłowa ilość tkanki tłuszczowej podskórnej, blade
zabarwienie skóry, obfite owłosienie głowy.
D. mikrosomia, nadmierna ilość tkanki tłuszczowej podskórnej, żywo
czerwone zabarwienie skóry, słabe owłosienie głowy.
E. makrosomia, nadmierna ilość tkanki tłuszczowej podskórnej, blade
zabarwienie skóry, słabe owłosienie głowy.
Pytanie nr 49
Pacjentka zgłasza lekarzowi rodzinnemu, że jej ojciec miał nowotwór jelita
grubego, a mama i ciotka miały nowotwór sutka. Wskaż najbardziej
właściwe postępowanie:
A. obserwacja pacjentki, nie ma potrzeby kierowania jej do specjalistów - nie
ma objawów niepokojących.
B. poinformowanie pacjentki o zagrożeniu i prowadzenie obserwacji w
ramach opieki lekarza rodzinnego.
C. skierowanie pacjentki do poradni genetycznej, inne konsultacje nie są
potrzebne.
D. skierowanie pacjentki do poradni profilaktyki nowotworów i poradni
genetycznej.
E. skierowanie pacjentki na izbę przyjęć szpitala w celu przeprowadzenia
szybkiej diagnostyki nowotworowej.
Pytanie nr 50
Do powikłań swoistych cukrzycy nie należy:
A. nefropatia.
B. retinopatia.
C. polineuropatia.
D. choroba naczyniowa serca.
E. stopa cukrzycowa.
Pytanie nr 51
O skuteczności leczenia niedokrwistości z niedoboru żelaza preparatami
żelaza świadczy:
A. wzrost stężenia hemoglobiny o około 2 g/dl po 1-2 tygodniach od
rozpoczęcia leczenia.
B. wzrost liczby retikulocytów po 3 dniach leczenia.
C. wzrost liczby erytrocytów po tygodniu leczenia.
D. zwiększenie MCV po 1-2 tygodniach leczenia.
E. normalizacja stężenia ferrytyny po tygodniu leczenia.
Pytanie nr 52
Obowiązkowemu zgłoszeniu do właściwych terenowo powiatowych stacji
sanitarno-epidemiologicznych podlegają ostre wirusowe zapalenia wątroby
typu:
1) A;
2) B;
3) C;
4) D;
5) E.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1.
B. 1,2.
C. 1,2,3.
D. 1,2,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 53
Ciało obce w wyniku przypadkowego dostania się do układu oddechowego
najczęściej wpada do:
A. oskrzela lewego - szerszego, stanowiącego jakby przedłużenie tchawicy.
B. oskrzela lewego - węższego, stanowiącego jakby przedłużenie tchawicy.
C. oskrzela prawego - szerszego, stanowiącego jakby przedłużenie
tchawicy.
D. oskrzela prawego - węższego, stanowiącego jakby przedłużenie
tchawicy.
E. oskrzela lewe i prawe są jednakowej szerokości i to kwestia przypadku,
gdzie trafi ciało obce.
Pytanie nr 54
Ubytki szkliwa zębów, nadżerki błony śluzowej przełyku i żołądka, osłabienie
siły mięśniowej wskutek dyselektrolitemii to objawy:
A. anorexia nervosa.
B. bulimii.
C. niedoboru witaminy C.
D. niedoboru fluoru.
E. prawdziwe są odpowiedzi A i D.
Pytanie nr 55
Chorobą skóry o etiologii niebakteryjnej jest:
A. liszajec zakaźny.
B. łupież pstry.
C. łupież rumieniowy.
D. róża.
E. niesztowica.
Pytanie nr 56
O silnym uzależnieniu od nikotyny świadczy uzyskanie w kwestionariuszu
Fagerströma:
A. 1 punktu.
B. 3 punktów.
C. 5 punktów.
D. 7 punktów.
E. 12 punktów.
Pytanie nr 57
Powikłania stosowania NLPZ w zakresie przewodu pokarmowego, głównie
górnego odcinka, to krwawienia, perforacja i zwężenia. Profilaktyka powikłań
powinna obejmować chorych:
A. przed 50. rokiem życia.
B. zażywających więcej niż jeden lek z grupy NLPZ.
C. z objawami alergii skórnej.
D. z zaburzeniami snu.
E. z niedoborem witaminy D .
Pytanie nr 58
Za powstanie zapalenia brzegów powiek u osób starszych odpowiedzialny
jest przede wszystkim:
A. Streptococcus.
B. Acinetobacter.
C. Demodex.
3
D. Haemophilus.
E. żaden z wymienionych.
Pytanie nr 59
Na wizytę bilansową 2-latka, zgłosiła się mama z synem. Z rozmowy wynika,
że chłopiec za kilka miesięcy rozpocznie uczęszczanie do przedszkola. Jest
szczepiony zgodnie z kalendarzem szczepień. Jakie zalecenia odnośnie
szczepień należy przekazać matce?
A. dziecko nie wymaga innych szczepień.
B. należy zalecić szczepienia dodatkowe - przeciw ospie wietrznej i
pneumokokom.
C. należy zalecić dodatkowo szczepienie przeciw meningokokom.
D. należy zalecić rozważenie szczepienia przeciw wzw t. A.
E. prawdziwe są odpowiedzi B,C,D.
Pytanie nr 60
Nadciśnienie tętnicze w przebiegu chorób gruczołów wydzielania
wewnętrznego występuje w:
A. zespole Cushinga.
B. pierwotnym hiperaldosteronizmie.
C. nadczynności przytarczyc.
D. guzie chromochłonnym.
E. wszystkich wymienionych.
Pytanie nr 61
Do grup ryzyka niedoboru witaminy D należą:
A. wcześniaki.
B. otyłe dzieci i młodzież (BMI > 90. centyla dla wieku i płci).
C. otyli dorośli (BMI >30 kg/m ).2
D. osoby z ciemną karnacją oraz pracujące w godzinach nocnych.
E. wszyscy wymienieni.
Pytanie nr 62
Badanie niemowlęcia pod kątem niedosłuchu obejmuje ocenę wszystkich
poniższych, za wyjątkiem:
A. reakcji dziecka na głośny dźwięk.
B. obecności głużenia.
C. wyniku noworodkowego testu przesiewowego słuchu.
D. rozwoju mowy.
E. występowania czynników ryzyka niedosłuchu.
Pytanie nr 63
U pacjenta leczonego przewlekle acenokumarolem z powodu migotania
przedsionków, u którego w trakcie badania kontrolnego stwierdzono INR 4,7
należy:
A. zmniejszyć kolejne dawki acenokumarolu.
B. opuścić jedną dawkę acenokumarolu a następnie zmniejszyć kolejne
dawki.
C. opuścić dwie dawki acenokumarolu.
D. opuścić dwie dawki acenokumarolu i podać doustnie witaminę K.
E. pozostawić dawkę acenokumarolu bez zmian.
Pytanie nr 65
Ból zamostkowy promieniujący do szyi i lewego barku powinien budzić
podejrzenie:
1) dławicy piersiowej;
2) zawału serca;
3) zapalenia osierdzia;
4) rozwarstwienia aorty;
5) odmy opłucnowej.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1.
B. 1,2,3.
C. 2,3,4.
D. 2,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 66
Osobowość człowieka jest złożoną strukturą. Wg klasyfikacji ICD-10
wyróżnia się specyficzne postaci jej zaburzeń, oprócz osobowości:
A. paranoicznej.
B. schizoidalnej.
C. dyssocjalnej.
D. niezależnej.
E. lękliwej.
Pytanie nr 67
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące wirusa zapalenia wątroby typu B
(WZW-B):
A. WZW-B jest wirusem RNA.
B. do zakażenia WZW-B dochodzi wyłącznie na drodze parenteralnej.
C. okres wylęgania WZW-B trwa 10-14 dni.
D. WZW-B nie wywołuje manifestacji pozawątrobowych.
E. oznaczanie aminotransferazy alaninowej (ALT) nie może służyć jako
badanie diagnostyczne zakażenia WZW-B.
Pytanie nr 68
Które z wymienionych leków mogą być przyczyną łagodnego rozrostu tkanki
gruczołowej piersi u mężczyzny (ginekomastii)?
A. spironolakton.
B. cymetydyna.
C. diazepam.
D. preparaty naparstnicy.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 69
Prawidłowa saturacja krwi tętniczej mierzona za pomocą pulsoksymetru u
osób poniżej 70. r.ż. wynosi:
A. ≥ 85%.
B. ≥ 89%.
C. ≥ 92%.
D. ≥ 95%.
E. ≥ 97%.
Pytanie nr 70
Który z wymienionych czynników ryzyka nie jest ujęty w karcie ryzyka
SCORE i nie wpływa na szacowanie 10-letniego ryzyka incydentu sercowo-
naczyniowego zakończonego zgonem?
A. wiek.
B. płeć.
C. palenie tytoniu.
D. wartość ciśnienia skurczowego.
E. stężenie HbA1c.
Pytanie nr 71
W pierwszych dniach życia noworodka ubytek masy ciała średnio wynosi
ok.:
A. 10%.
B. 5%.
C. 2%.
D. 1%.
E. noworodek nie traci masy ciała po urodzeniu.
Pytanie nr 72
Pacjenta z niedoczynnością tarczycy należy poinformować aby
lewotyroksynę zażywał:
A. na czczo, 30-60 minut przed śniadaniem.
B. na czczo, bezpośrednio przed śniadaniem.
C. w trakcie śniadania.
D. do pół godziny po śniadaniu.
E. dwie godziny po śniadaniu.
Pytanie nr 73
Najczęstszym objawem zgłaszanym przez pacjentki z rakiem sromu jest:
A. ból.
B. gorączka.
C. złe samopoczucie.
D. świąd.
E. dysuria.
Pytanie nr 74
Poradę patronażową, obejmującą badanie podmiotowe i przedmiotowe
dziecka z uwzględnieniem rozwoju fizycznego, pomiaru i monitorowania
obwodu głowy, oceny żółtaczki, podstawowej oceny stanu neurologicznego
oraz badania przedmiotowego w kierunku wykrywania wrodzonej dysplazji
stawów biodrowych - lekarz rodzinny wykonuje wg obowiązujących
przepisów:
A. tylko w 1. tygodniu życia.
B. w 1.-4. tygodniu życia.
C. w 2.-5. tygodniu życia.
D. w 4.-5. tygodniu życia.
E. lekarz rodzinny nie wykonuje wizyty patronażowej u dziecka, wykonuje ją
tylko położna POZ.
Pytanie nr 75
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące obrazu klinicznego odry:
A. pojawienie się wysypki poprzedza wysoka temperatura, nawet do 40 °C.
B. plamki Koplika są patognomoniczne dla tej choroby.
C. wysypka ma charakter plamisto-grudkowy.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,C.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 76
W zapobieganiu biegunce związanej z antybiotykoterapią znalazł
zastosowanie następujący probiotyk:
A. Lactobacillus rhamnosus GG.
B. Saccharomyces boulardii.
C. Bifidobacterium infantis.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 77
Ból ucha rzutowany (otalgia wtórna) może być spowodowany:
1) chorobami zębów;
2) zapaleniem stawu skroniowo-żuchwowego;
3) zmianami zwyrodnieniowymi kręgosłupa szyjnego;
4) nerwobólem nerwu trójdzielnego;
5) zapaleniem gardła.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1.
B. 1,2.
C. 1,3.
D. 2,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 78
„Dziecko staje z przywiedzionymi stopami i wysuniętymi do przodu
kończynami górnymi, wyprostowanymi w stawach łokciowych,
nadgarstkowych i stawach rąk. Próbę tę wykonuje się przy otwartych, a
następnie zamkniętych oczach”. Przedstawiony opis charakteryzuje:
A. badanie odruchu Rossolimo.
B. badanie odruchu Oppenheima.
C. badanie odruchu Babińskiego.
D. badanie odruchu nosidłowego.
E. próbę Romberga.
Pytanie nr 79
Do zmian obserwowanych w przebiegu AIDS, nie należy/ą:
A. grzybica.
B. zmiany w przyzębiu.
C. leukoplakia włochata.
D. mięsak Kaposiego.
E. chłoniak Hodgkina.
Pytanie nr 80
Do gabinetu lekarza rodzinnego zgłosiła się z ojcem 12-letnia dziewczynka.
Skarży się na wymioty, narastający ból brzucha schodzący do podbrzusza,
temp 37,5 °C, stolec jeden, nieco luźniejszy - dzisiaj, w badaniu
przedmiotowym zaznaczone objawy otrzewnowe. Jakie jest najbardziej
prawdopodobne rozpoznanie?
A. wrzodziejące zapalenie jelita grubego.
B. kamica nerkowa.
C. zespół jelita drażliwego.
D. zapalenie wyrostka robaczkowego.
E. angina.
Pytanie nr 81
Lecząc pacjenta antagonistami witaminy K (VKA): acenokumarol, warfaryna
należy pamiętać o wpływie żywności na ich działanie. Produktami
osłabiającymi działanie VKA są:
A. szpinak.
B. brokuły.
C. sałata.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 82
Wskaż warunek wprowadzenia programu badań przesiewowych:
A. określenie populacji, która ma podlegać badaniom.
B. wybór stosowanego testu przesiewowego.
C. ustalenie częstotliwości powtarzania testu.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 83
Hiperurykemia doprowadza do nawracających napadów ostrego zapalenia
stawów. Do czynników ryzyka wystąpienia tej choroby nie należy:
A. dyslipidemia.
B. nadużywanie alkoholu.
C. dieta wegetariańska.
D. zawodowe narażenie na ołów.
E. predyspozycja genetyczna.
Pytanie nr 84
Najczęstszą przyczyną niepowikłanego zapalenia pęcherza moczowego są
bakterie:
A. z grupy Acinetobacter.
B. z grupy Propionibacterium.
C. Pseudomonas aeruginosa.
D. Escherichia coli.
E. Proteus mirabilis.
Pytanie nr 85
Główne objawy wstrząśnienia mózgu, to niżej wymienione, z wyjątkiem:
A. zaburzeń przytomności.
B. niepamięci wstecznej.
C. wymiotów.
D. bólów głowy.
E. zaburzeń mowy.
Pytanie nr 86
Jednym z obowiązków lekarza rodzinnego jest prowadzenie dokumentacji
medycznej. Wśród dokumentacji indywidualnej pacjenta wyróżnia się
dokumentację wewnętrzną, prowadzoną na potrzeby podmiotu
udzielającego świadczeń, oraz dokumentację zewnętrzną. Do dokumentacji
indywidualnej wewnętrznej zalicza się:
1) historia zdrowia i choroby;
2) karta wizyty patronażowej;
3) skierowanie na badanie diagnostyczne;
4) skierowanie do szpitala lub innego podmiotu;
5) karta informacyjna z leczenia szpitalnego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1.
B. 1,2.
C. 1,2,3.
D. 1,3.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 87
Rozwój bakteryjnego zapalenia błony śluzowej nosa i zatok przynosowych
jest wskazaniem do antybiotykoterapii. Lekiem z wyboru u osoby dorosłej
jest w takim przypadku:
A. amoksycylina w dawce 1,5 - 2,0 g na dobę, podawana co 12 godzin przez
10-14 dni.
B. amoksycylina z kwasem klawulanowym w dawce 1g ( 875 mg+125 mg)
podawana co 12 godzin przez 7 dni.
C. amoksycylina w dawce 3 g na dobę, podawana co 8 godzin przez 7-10
dni.
D. amoksycylina z kwasem klawulanowym w dawce 625 mg (500 mg+ 125
mg) co 12 godzin przez 7-10 dni.
E. azytromycyna w dawce 500 mg na dobę przez 6 kolejnych dni.
Pytanie nr 88
Do stanów przedcukrzycowych zalicza się:
A. nieprawidłową glikemię na czczo.
B. nieprawidłową tolerancję glukozy.
C. hipoglikemię reaktywną.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 89
Na wizytę u lekarza rodzinnego zgłasza się matka z 5-letnim dzieckiem w
celu zaszczepienia go przeciwko grypie. Z dokumentacji wynika, że dziecko
dwa tygodnie temu zakończyło 10-dniową antybiotykoterapię z powodu
anginy paciorkowcowej. Wskaż właściwe postępowanie lekarza:
A. zaszczepienie dziecka.
B. polecenie matce by przyszła za 7 dni.
C. polecenie matce by przyszła 4 tygodnie po zakończeniu
antybiotykoterapii.
D. odroczenie szczepienia na 2 miesiące.
E. odradzenie matce szczepienia dziecka.
Pytanie nr 90
Powikłane zakażenie układu moczowego (ZUM) to:
A. każde ZUM u mężczyzny.
B. ZUM u kobiety z anatomicznym zaburzeniem utrudniającym odpływ
moczu.
C. ZUM nowym drobnoustrojem pochodzącym spoza układu moczowego.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 91
Do praktyki lekarza rodzinnego zgłosiła się 58-letnia kobieta, która zgłasza,
że od ok. 3 miesięcy występuje u niej stałe uczucie zmęczenia, osłabienie,
senność, łatwe marznięcie i zaparcia. Nie zmieniała dotychczasowej diety,
ale w ciągu ostatnich 2 miesięcy przytyła 6 kg. W badaniu przedmiotowym
stwierdzono suchą, szorstką skórę, obrzęk powiek dolnych. Ciśnienie
tętnicze 110/60 mmHg, czynność serca miarowa 58/min, tony ciche, czyste,
prawidłowo akcentowane. Osłuchowo obustronnie szmer pęcherzykowy
prawidłowy. Poza tym bez innych odchyleń od stanu prawidłowego. Lekarz
rodzinny rozpozna:
A. depresję.
B. kłębuszkowe zapalenie nerek.
C. niedoczynność tarczycy.
D. zespół jelita drażliwego.
E. niedokrwistość z niedoboru żelaza.
Pytanie nr 92
Do lekarza rodzinnego zgłosiła się 31-letnia pacjentka pracująca w ośrodku
opieki społecznej ze skargami na świąd skóry brzucha, nasilający się w nocy
i wysypkę. W badaniu przedmiotowym stwierdzono zmiany pod postacią
grudek i guzków, przeczosy i pojedyncze strupy. Jakie powinno być
postępowanie lekarza?
A. zalecenie obserwacji progresji zmian.
B. skierowanie pacjentki do alergologa.
C. zaordynowanie leków przeciwhistaminowych.
D. ocena obecności kilkumilimetrowych tuneli i zaordynowanie kremu z
permetryną w przypadku ich uwidocznienia.
E. żadne z wymienionych.
Pytanie nr 93
Ból zamostkowy, o charakterze piekącym lub gniotącym, wywołany obfitym
posiłkiem może być wynikiem:
A. dławicy piersiowej.
B. refluksu żołądkowo-przełykowego.
C. podrażnienia opłucnej.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 94
Klasyczna triada wstrząsowa obejmuje:
A. hipotonię, bradykardię, skąpomocz.
B. hipotensję, bradykardię, skąpomocz.
C. hipotonię, tachykardię, bladość skóry.
D. hipotensję, tachykardię, skąpomocz.
E. hipotensję, tachykardię, bladość skóry.
Pytanie nr 95
Zgodnie z obowiązującym kalendarzem szczepień szczepionkę błoniczo-
tężcowo-krztuścową z bezkomórkowym komponentem krztuśca (DTaP)
należy zastosować:
A. u dzieci urodzonych przed ukończeniem 37. tygodnia ciąży lub
urodzonych z masą urodzeniową poniżej 2500 g.
B. u dzieci urodzonych przed ukończeniem 35. tygodnia ciąży lub
urodzonych z masą urodzeniową poniżej 2500 g.
C. u dzieci urodzonych przed ukończeniem 35. tygodnia ciąży lub
urodzonych z masą urodzeniową poniżej 2300 g.
D. u dzieci urodzonych przed ukończeniem 34. tygodnia ciąży lub
urodzonych z masą urodzeniową poniżej 2300 g.
E. u dzieci urodzonych przed ukończeniem 33. tygodnia ciąży lub
urodzonych z masą urodzeniową poniżej 2300 g.
Pytanie nr 96
”Kolano zakonnicy”, stan objawiający się obrzękiem i znaczną bolesnością
okolicy przedniej powierzchni stawowej kolana, to wynik:
A. torbieli Bakera.
B. zapalenia ścięgna Achillesa.
C. zespołu de Quervaina.
D. fibromialgii.
E. zapalenia kaletek stawu.
Pytanie nr 97
U kobiet w 1. trymestrze ciąży lekiem preferowanym w leczeniu choroby
refluksowej przełyku jest:
A. kwas alginowy.
B. sukralfat.
C. metoklopramid.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 98
Zgodnie z Programem szczepień ochronnych na rok 2016 w ciągu 24 godzin
po urodzeniu noworodek poddawany jest szczepieniom obowiązkowym
przeciw:
1) wirusowemu zapaleniu wątroby typu B;
2) wirusowemu zapaleniu wątroby typu A;
3) inwazyjnym zakażeniom Neisseria meningitidis;
4) inwazyjnym zakażeniom Streptococcus pneumoniae;
5) gruźlicy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1.
B. 2,3.
C. 1,4.
D. tylko 4.
E. 1,5.
Pytanie nr 99
Która z wymienionych cech nie jest wskazaniem do leczenia chirurgicznego
przepukliny pępkowej?
A. przepuklina utrzymuje się w 4. r.ż.
B. występują powikłania.
C. przepuklina się powiększa.
D. przepuklina ma średnicę 3,5 cm.
E. przepuklina powiększa się podczas płaczu.
Pytanie nr 100
Lekiem pierwszego wyboru w leczeniu lambliozy jest:
A. metronidazol.
B. tynidazol.
C. furazolidon.
D. erytromycyna.
E. klarytromycyna.
Pytanie nr 101
Fibromialgia -zespół objawów bólowych w obrębie mięśni i ścięgien
najczęściej dotyczy:
A. młodych mężczyzn.
B. starszych osób obu płci.
C. kobiet w wieku 35-40 lat.
D. mężczyzn w wieku 40-50 lat.
E. mężczyzn w wieku 35-40 lat.
Pytanie nr 102
Stwierdzenie aktywności transaminaz (ALT, AST) 15-krotnie
przekraczających normę sugeruje:
A. przewlekłe WZW.
B. ostre WZW.
C. NAFLD.
D. alkoholową chorobę wątroby.
E. marskość wątroby.
Pytanie nr 103
Zakrzepica żylna lub tętnicza, powtarzające się poronienia, obecność
przeciwciał antykardiolipidowych pozwalają myśleć o wstępnym
rozpoznaniu:
A. tocznia rumieniowatego.
B. twardziny układowej.
C. zespołu antyfosfolipidowego.
D. zespołu Sjögrena.
E. zespołu Williamsa.
Pytanie nr 104
Najczęstszą etiologią zakaźnego zapalenia spojówek jest:
A. etiologia alergiczna (objaw uczulenia na pyłki roślin).
B. etiologia bakteryjna (Staphylococcus aureus, Streptococcus
pneumoniae).
C. atopia u osób z AZS.
D. etiologia wirusowa (adenowirusy, wirusy opryszczki).
E. etiologia nieznana.
Pytanie nr 105
U 7-miesięcznego niemowlaka za stan nieprawidłowy należy uznać:
A. obecność głużenia, brak gaworzenia.
B. obecność odruchu chwytnego dolnego.
C. obecność odruchu Galanta (zgięcie tułowia w drażnioną stronę po
podrażnieniu bocznej powierzchni ciała na wysokości lędźwiowej).
D. obecność odruchu Babińskiego.
E. brak samodzielnego siadania.
Pytanie nr 106
Rozpoznanie otyłości I stopnia należy postawić przy BMI (kg/m ):2
A. 25,0 - 29,9.
B. 30,0 - 34,9.
C. 35,0 - 39,9.
D. ≥ 40,0.
E. granice stopni otyłości są zależne od płci.
Pytanie nr 107
Wskaż najbardziej prawdopodobne rozpoznanie w przypadku wysokiej
temperatury, dreszczy i złego samopoczucia towarzyszących zmianie na
kończynie dolnej o charakterze żywoczerwonego, ostro odgraniczonego
rumienia z napiętą i lśniącą skórą:
A. borelioza.
B. czyrak.
C. zapalenie mieszka włosowego.
D. różyca.
E. róża.
Pytanie nr 108
Za prawidłowe wartości ciśnienia w samodzielnych pomiarach domowych
(HBPM) przyjmuje się średnią z pomiarów w ciągu kilku dni poniżej:
A. 140/90 mmHg.
B. 140/85 mmHg.
C. 135/85 mmHg.
D. 130/80 mmHg.
E. 120/80 mmHg.
Pytanie nr 109
W przypadku krótkotrwałej cukrzycy typu 2 należy dążyć do uzyskania
stężenia HbA1c poniżej:
A. 8,0% (64 mmol/mol).
B. 7,5% (59 mmol/mol).
C. 7,0% (53 mmol/mol).
D. 6,5% (48 mmol/mol).
E. 6,0% (42 mmol/mol).
Pytanie nr 110
Który z wymienionych leków przeciwcukrzycowych wywołuje efekt
hipoglikemizujący poprzez hamowanie wątrobowej produkcji glukozy?
A. metformina.
B. chlorpropamid.
C. akarboza.
D. pioglitazon.
E. dapagliflozyna (inhibitor SGLT-2).
Pytanie nr 111
Po usunięciu kleszcza należy pouczyć pacjenta, aby obserwował miejsce
ukłucia pod kątem wystąpienia rumienia wędrującego przez:
A. 7 dni.
B. 14 dni.
C. 30 dni.
D. 60 dni.
E. 90 dni.
Pytanie nr 112
Najczęstszą przyczyną przewlekłego kaszlu jest:
A. refluks żołądkowo-jelitowy.
B. astma oskrzelowa.
C. przewlekły nieżyt nosa ze spływającą po tylnej ścianie gardła wydzieliną.
D. przyjmowanie ACEI.
E. kaszel psychogenny.
Pytanie nr 113
Powierzchowne wykwity pęcherzowe i ropne, których wydzielina zasycha w
żółtomiodowe strupy, zwykle zlokalizowane wokół ust, to objawy
charakterystyczne dla:
A. róży.
B. grzybicy skóry.
C. niesztowicy.
D. liszajca zakaźnego.
E. łuszczycy.
Pytanie nr 114
Poszerzenie zespołu QRS występuje w:
A. zespole preekscytacji.
B. rytmach komorowych.
C. bloku lewej odnogi pęczka Hisa.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 115
Czerwone zmiany skórne występujące u noworodka w postaci plam, zwykle
na powiekach, czole, potylicy i karku, zanikające około 1. roku życia to:
A. plamy mongolskie.
B. naczyniaki.
C. znamiona naczyniowe płaskie.
D. prosaki.
E. plamy łososiowe.
Pytanie nr 116
Wskaż główne objawy choroby Hodgkina u dzieci:
A. bóle brzucha, krwawienia, wymioty, zaburzenia połykania.
B. niesymetryczne powiększenie węzłów chłonnych, głównie szyjnych i
nadobojczykowych (twarde i niebolesne, tworzą pakiety), gorączka.
C. bóle brzucha, bóle kostne, hepatosplenomegalia, węzły chłonne nie są
powiększone.
D. apatia, skaza krwotoczna małopłytkowa, stany podgorączkowe,
skłonność do zakażeń.
E. wysoka gorączka, zmiany na błonie śluzowej gardła, powiększenie
węzłów chłonnych, hepatosplenomegalia.
Pytanie nr 117
Do lekarza rodzinnego zgłosił się pacjent zażywający stale acenokumarol, u
którego INR=5,8 i nie stwierdza się objawów krwawienia. W tej sytuacji
należy:
A. zmniejszyć tygodniową dawkę acenokumarolu o 10%, nie wstrzymując
leczenia.
B. odstawić acenokumarol na 1-2 dni do uzyskania wartości INR: 2,0-3,0.
C. podać natychmiast ½ tabletki witaminy K, zmniejszając dawkę
acenokumarolu przypadającą na ten dzień.
D. podać natychmiast ½ tabletki witaminy K i odstawić acenokumarol na 1-2
dni.
E. skierować pacjenta do szpitala celem podania witaminy K dożylnie.
Pytanie nr 118
Szczepienia ochronne są przykładem profilaktyki:
A. wczesnej.
B. pierwszorzędowej.
C. drugorzędowej.
D. trzeciorzędowej.
E. czwartorzędowej.
Pytanie nr 119
Żółtaczka noworodków karmionych piersią określana jako późna, pojawia
się pod koniec:
A. 2.-3. doby życia, ustępuje samoistnie w 2.-3. tygodniu.
B. 4.-5. doby życia, ustępuje samoistnie w 3.-4. tygodniu.
C. 6.-7. doby życia, ustępuje samoistnie w 2.-3. tygodniu.
D. 8.-10. doby życia, ustępuje samoistnie w 2.-3. tygodniu.
E. 1. tygodnia życia i trwa do 4-12 tygodni.
Pytanie nr 120
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące leczenia nadciśnienia tętniczego:
A. farmakoterapię należy rozpocząć od zastosowania jednego leku
hipotensyjnego w średniej lub maksymalnej dawce.
B. u chorych z nadciśnieniem tętniczym 2. lub 3. stopnia należy rozpocząć
leczenie od zastosowania 2 leków w małych dawkach.
C. jeżeli terapia dwoma lekami hipotensyjnymi jest nieskuteczna należy
dołączyć trzeci lek w dawce co najmniej średniej.
D. najbardziej racjonalnym połączeniem 3 leków hipotensyjnych jest
skojarzenie ACEI z diuretykiem oszczędzającym potas i β-blokerem.
E. skuteczność zastosowanej terapii należy ocenić po upływie tygodnia od
włączenia leczenia hipotensyjnego.
Pytanie nr 121
Wskaż zdanie fałszywe:
A. za istotnie powiększone uważa się u dorosłych węzły chłonne o średnicy
≥ 2 cm.
B. uogólnione powiększenie węzłów chłonnych przemawia za chorobą
układową.
C. twarde węzły chłonne sugerują obecność przerzutów nowotworowych,
chłoniaka lub przewlekłą białaczkę.
D. bolesność palpacyjna węzłów może sugerować obecność procesu
nowotworowego.
E. brak przesuwalności węzłów względem skóry i podłoża sugeruje
wystąpienie przewlekłego procesu zapalnego lub nowotworowego.
Pytanie nr 122
Najczęstszą przyczyną powstawania wola nietoksycznego jest:
A. leczenie amiodaronem.
B. nadmierna podaż jodu.
C. niedobór jodu.
D. podostre zapalenie tarczycy.
E. przewlekłe zapalenie tarczycy.
Pytanie nr 123
U pacjenta lat 18 z bólem gardła i temperaturą 37,4 ºC stwierdza się naloty
na migdałkach podniebiennych, powiększone węzły chłonne szyjne,
powiększenie śledziony, wysypkę drobnoplamistą po włączeniu
amoksycyliny. Najbardziej prawdopodobnym rozpoznaniem będzie:
A. angina paciorkowcowa.
B. mononukleoza zakaźna.
C. błonica.
D. szkarlatyna.
E. herpangina.
Pytanie nr 124
Menopauza występuje, kiedy po ostatnim krwawieniu miesięcznym
zaobserwowano co najmniej:
A. 2-miesięczną przerwę.
B. 3-miesięczną przerwę.
C. 6-miesięczną przerwę.
D. 8-miesięczną przerwę.
E. 12-miesięczną przerwę.
Pytanie nr 125
Za powstanie jęczmienia i gradówki odpowiedzialne są przede wszystkim
bakterie z grupy:
A. Streptococcus.
B. Staphylococcus.
C. Acinetobacter.
D. Haemophilus.
E. Moraxella.
Pytanie nr 126
Wskaż prawidłową definicję szczepienia:
A. jest rodzajem immunizacji biernej i polega na wprowadzeniu do
organizmu żywych lub zabitych drobnoustrojów, ich fragmentów albo
produktów ich metabolizmu.
B. jest rodzajem immunizacji czynnej i polega na wprowadzeniu do
organizmu żywych lub zabitych drobnoustrojów, ich fragmentów albo
produktów ich metabolizmu.
C. jest rodzajem immunizacji biernej i polega na wprowadzeniu do
organizmu gotowych przeciwciał.
D. jest rodzajem immunizacji czynnej i polega na wprowadzeniu do
organizmu gotowych przeciwciał.
E. wszystkie powyższe są fałszywe.
Pytanie nr 127
„Najwięcej zachorowań występuje w okresie jesienno-zimowym, u dzieci w
wieku 1-3 lat czynnikiem wywołującym są wirusy, charakterystycznym
objawem jest występujący kaszel ‘szczekający’ i świst wdechowy - stridor,
objawy mogą mieć charakter nawracający”. Powyższy opis dotyczy:
A. zapalenia gardła.
B. zapalenia nagłośni.
C. podgłośniowego zapalenia krtani.
D. zapalenia oskrzeli.
E. zapalenia płuc.
Pytanie nr 128
Umieszczenie w elektronicznym ZLA kodu „B” oznacza niezdolność do
pracy:
A. w czasie ciąży.
B. spowodowaną nadużywaniem alkoholu.
C. spowodowaną gruźlicą.
D. spowodowaną tą samą chorobą, która była przyczyną niezdolności do
pracy przed przerwą krótszą niż 60 dni.
E. spowodowaną chorobą, której objawy mogą być stwierdzone dopiero po
upływie więcej niż 14 dni.
Pytanie nr 129
O aktualnym zakażeniu Helicobacter pylori świadczy dodatni test:
A. serologiczny.
B. oddechowy.
C. wykrywający H. pylori w kale.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi B,C.
Pytanie nr 130
Lekiem przeciwgorączkowym pierwszego wyboru jest paracetamol. Jego
maksymalna dawka dobowa u dorosłych wynosi:
A. 2 gramy.
B. 3 gramy.
C. 4 gramy.
D. 5 gramów.
E. 6 gramów.
Pytanie nr 131
Otyłością III stopnia nazywa się stan pacjenta, którego BMI wynosi:
A. 20-25,9.
B. 26-29,9.
C. 30-40.
D. powyżej 40.
E. BMI nie jest wskaźnikiem otyłości, lecz jedynie stosunkiem masy ciała
(kg) do wzrostu (m ).
Pytanie nr 132
„Choroba bez tętna” występująca najczęściej u młodych kobiet poniżej 20.
r.ż. to:
A. choroba Kawasaki.
B. choroba Schönleina-Henocha.
C. guzkowe zapalenie tętnic.
D. zapalenie skórno-mięśniowe.
E. choroba Takayasu.
Pytanie nr 133
Czynnik etiologiczny w przypadku mononukleozy zakaźnej to:
A. HSV.
2 2
B. wirus Coxackie.
C. EBV.
D. paciorkowiec z grupy A.
E. adenowirusy.
Pytanie nr 134
W hemochromatozie, chorobie uwarunkowanej genetycznie, w
zaawansowanym stadium występuje:
A. nieprawidłowe szarobrunatne zabarwienie skóry i błon śluzowych.
B. marskość wątroby.
C. cukrzyca.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 135
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące leczenia cukrzycy typu 2:
A. lekiem pierwszego rzutu jest metformina.
B. głównym działaniem niepożądanym pochodnych sulfonylomocznika są
hipoglikemia i przyrost masy ciała.
C. akarboza w dawce 300 mg/dobę obniża glikemię na czczo równie
skutecznie jak poposiłkową.
D. w przypadku wtórnej nieskuteczności leków doustnych (HbA1c>7%)
pomimo intensyfikacji leczenia farmakologicznego i terapii behawioralnej
należy włączyć insulinę.
E. początkowa dawka insuliny wynosi zwykle 0,2 j/kg m.c.
Pytanie nr 136
Niedokrwistość chorób przewlekłych od niedokrwistości z niedoboru żelaza
odróżnia:
A. podwyższone stężenie ferrytyny w surowicy.
B. obniżenie całkowitej zdolności wiązania żelaza (TIBC).
C. obniżenie wartości MCV.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 137
Największy wpływ na stan zdrowia społeczeństwa mają:
A. czynniki genetyczne.
B. czynniki środowiskowe.
C. zachowania zdrowotne.
D. opieka zdrowotna.
E. czynniki społeczno-ekonomiczne.
Pytanie nr 138
Mama zgłasza się do lekarza z 2-letnim dzieckiem, które w ostatniej dobie
oddało 6 luźnych stolców, nie wymiotuje, nie gorączkuje, nie ma cech
odwodnienia. Właściwym postępowaniem w przypadku tego pacjenta jest:
A. skierowanie do szpitala.
B. zastosowanie metronidazolu.
C. wykonanie posiewu stolca i zastosowanie odpowiedniej do otrzymanego
wyniku farmakoterapii.
D. zastosowanie ko-trimoksazolu.
E. nawadnianie doustne w warunkach domowych.
Pytanie nr 139
Wskaż ilość podanej glukozy i schemat pobrania krwi u 60-letniego
mężczyzny, u którego wykonywany jest test doustnego obciążenia glukozą:
A. 50 g; na czczo, po pierwszej i drugiej godzinie testu.
B. 75 g; na czczo, po pierwszej i drugiej godzinie testu.
C. 50 g; na czczo i po drugiej godzinie testu.
D. 75 g; na czczo i po drugiej godzinie testu.
E. 100 g; na czczo, po pierwszej i drugiej godzinie testu.
Pytanie nr 140
W przebiegu choroby refluksowej objawy alarmowe będące wskazaniem do
szybkiej diagnostyki endoskopowej to:
1) spadek masy ciała;
2) zaburzenia połykania;
3) kaszel;
4) krwawienia z górnego odcinka przewodu pokarmowego;
5) chrypka, bezgłos;
6) bóle w klatce piersiowej o etiologii pozasercowej.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,3,4.
B. 2,4,6.
C. 2,4,5.
D. 1,3,6.
E. 1,2,4.
Pytanie nr 141
W przypadku rozpoznania anginy paciorkowcowej nie należy stosować:
A. penicyliny fenoksymetylowej.
B. penicyliny benzatynowej.
C. cefalosporyny I generacji.
D. tetracykliny.
E. makrolidu.
Pytanie nr 142
Leczenie farmakologiczne należy rozpocząć niezwłocznie po rozpoznaniu:
A. nadciśnienia tętniczego 1. stopnia.
B. nadciśnienia tętniczego 2. stopnia.
C. nadciśnienia tętniczego 3. stopnia.
D. izolowanego nadciśnienia skurczowego.
E. ciśnienia wysokiego prawidłowego.
Pytanie nr 143
Ropny stan zapalny w okolicy wału paznokcia to:
A. ropień.
B. ropowica.
C. zastrzał.
D. zanokcica.
E. róża.
Pytanie nr 144
Które stwierdzenie dotyczące rozpoznania boreliozy jest fałszywe?
A. brak informacji w wywiadzie o ukłuciu kleszcza nie ma znaczenia
diagnostycznego.
B. dodatni wynik badania serologicznego bez objawów klinicznych typowych
dla boreliozy nie ma znaczenia diagnostycznego.
C. swoiste IgM pojawiają się we krwi po 3-4 tygodniach od zakażenia.
D. swoiste IgG wykrywane są we krwi po 6-8 tygodniach od zakażenia.
E. swoiste IgG utrzymują się we krwi do 12-24 tygodni od zakażenia.
Pytanie nr 145
W okresie pomenopauzalnym jakiekolwiek plamienia i krwawienia
wymagają:
A. obserwacji w warunkach ambulatoryjnych przez lekarza poz.
B. obserwacji w warunkach ambulatoryjnych przez lekarza poz i badań
dodatkowych.
C. dokładnego badania ginekologicznego i dalszej obserwacji przez 6
miesięcy.
D. dokładnego badania ginekologicznego i dalszej obserwacji przez 9
miesięcy.
E. dokładnego badania ginekologicznego i specjalistycznych badań
dodatkowych.
Pytanie nr 146
Jasne, śluzowe upławy występujące w okresie noworodkowym, zwykle
ustępujące po kilku dniach to objaw:
A. działania estrogenów matki.
B. działania oksytocyny matki.
C. grzybicy.
D. rzęsistkowicy.
E. zakażenia bakteryjnego.
Pytanie nr 147
Ocena oznak życia, w tym oddechu u osoby poszkodowanej, w przypadku
podejrzenia zatrzymania krążenia:
A. nie powinna trwać dłużej niż 5 sekund.
B. nie powinna trwać dłużej niż 10 sekund.
C. nie powinna trwać dłużej niż 15 sekund.
D. nie powinna trwać dłużej niż 20 sekund.
E. powinna trwać tak długo, aż osoba udzielająca pomocy będzie pewna, że
poszkodowany nie oddycha samodzielnie.
Pytanie nr 148
Zgodnie z obowiązującym w Polsce prawem obowiązkowej hospitalizacji
podlegają osoby chore na niektóre choroby zakaźne. Do tej grupy nie
należą pacjenci podejrzani o zachorowanie na:
A. błonicę.
B. cholerę.
C. zapalenie mózgu.
D. mononukleozę.
E. zespół Guillaina-Barrégo.
Pytanie nr 149
Prawidłowo zamknięcie ciemienia przedniego u dziecka następuje:
A. przed 12. miesiącem życia.
B. przed 10. miesiącem życia.
C. między 12. a 18. miesiącem życia.
D. powyżej 18. miesiąca życia.
E. między 10. a 13. miesiącem życia.
Pytanie nr 150
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące badania przesiewowego w
kierunku wrodzonej dysplazji stawów biodrowych:
1) obejmuje badanie fizykalne - objaw Ortolaniego i Barlowa;
2) objaw Ortolaniego i Barlowa bada się u noworodków i niemowląt do 5.
miesiąca życia;
3) jako badanie przesiewowe zastosowanie znalazło również badanie rtg
stawów biodrowych;
4) jako badanie przesiewowe zastosowanie znalazło również badanie usg
stawów biodrowych;
5) badanie usg stawów biodrowych wykonuje się między 4. a 6. tygodniem
życia.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,4,5.
C. 1,2,3,5.
D. 2,3,4,5.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 151
Na wizytę kontrolną do gabinetu lekarza rodzinnego zgłosiła się mama z
7-dniową córeczką zaniepokojona jasnymi, śluzowymi upławami, które
występują u jej dziecka. Jakie jest właściwe postępowanie?
A. jest to objaw działania estrogenów u matki, zwykle ustępujący samoistnie,
dlatego należy zalecić odpowiednią pielęgnację dziecka.
B. należy podejrzewać ropne zapalenie pochwy z zapaleniem sromu i
skierować dziecko do szpitala.
C. należy podejrzewać grzybicze zapalenie pochwy i skierować dziecko na
konsultację do lekarza pediatry.
D. należy podejrzewać rzęsistkowicę, jako skutek zakażenia z pochwy u
matki i skierować dziecko do szpitala.
E. należy podejrzewać wirusową infekcję pochwy, jako skutek zakażenia
pochwy u matki i skierować dziecko do szpitala.
Pytanie nr 152
Osłabienie, nocne oddawanie moczu, uczucie rozpierania w prawym
podżebrzu, wodobrzusze, przepełnione żyły szyjne to objawy:
A. zaburzeń rytmu serca.
B. przewlekłej lewokomorowej niewydolności serca.
C. przewlekłej prawokomorowej niewydolności serca.
D. przewlekłej niewydolności nerek.
E. przewlekłego zapalenia trzustki.
Pytanie nr 153
Lekarz rodzinny przeprowadził test Fagerströma u osoby palącej papierosy
od 3 lat. Wynik testu 3 pkt oznacza:
A. brak motywacji do zaprzestania palenia.
B. wysoki stopień motywacji do zaprzestania palenia.
C. słaby stopień uzależnienia od nikotyny.
D. silny stopień uzależnienia od nikotyny.
E. potrzebę wsparcia leczenia farmakologicznego poradą psychologa.
Pytanie nr 154
Do objawów zwiastunowych odry nie zalicza się:
A. wysokiej gorączki.
B. uogólnionego powiększenia węzłów chłonnych.
C. suchego kaszlu.
D. nasilonego nieżytu nosa.
E. zapalenia spojówek.
Pytanie nr 155
Do udowodnionych czynników ryzyka raka szyjki macicy nie należy:
A. zakażenie HPV.
B. palenie papierosów.
C. koinfekcja/zakażenie pochwy.
D. hiperglikemia.
E. stan immunosupresji.
Pytanie nr 156
O krwotoku płucnym, będącym wskazaniem do hospitalizacji, świadczy
wykrztuszanie w krótkim czasie więcej niż:
A. 10 ml krwi.
B. 20 ml krwi.
C. 50 ml krwi.
D. 75 ml krwi.
E. 100 ml krwi.
Pytanie nr 157
Subkliniczną (utajoną) nadczynność tarczycy charakteryzuje:
A. zwiększenie stężenia TSH, zwiększenie stężenia fT3 i fT4.
B. zwiększenie stężenia TSH, stężenia fT3 i fT4 nie przekraczają górnej
granicy normy.
C. zmniejszenie stężenia TSH, zwiększenie stężenia fT3 i fT4.
D. zmniejszenie stężenia TSH, stężenia fT3 i fT4 nie przekraczają górnej
granicy normy.
E. prawidłowe stężenie TSH, zwiększone stężenia fT3 i fT4.
Pytanie nr 158
Kobiety ciężarnej nie należy szczepić przeciwko:
A. WZW A.
B. WZW B.
C. ospie wietrznej.
D. pneumokokom.
E. grypie.
Pytanie nr 159
Podejrzewając niedoczynność tarczycy lekarz oznaczył TSH i fT4 uzyskując:
nieznaczne zwiększenie wartości TSH oraz stężenie fT4 w granicach normy.
Na tej podstawie należy rozpoznać:
A. eutyreozę.
B. subkliniczną hipotyreozę.
C. pierwotną hipotyreozę.
D. wtórną hipotyreozę.
E. trzeciorzędową hipotyreozę.
Pytanie nr 160
Szczepienie BCG niemowląt chroni małe dziecko przed rozwojem:
A. ciężkich krwiopochodnych postaci gruźlicy.
B. gruźlicy płuc włóknisto-jamistej.
C. gruźlicy płuc włóknisto-jamistej i z marskością płuc.
D. wysiękowego zapalenia opłucnej.
E. wszystkich wymienionych.
Pytanie nr 161
Zgodnie z Kryterium Rzymskim III wyróżnia się niżej wymienione choroby
czynnościowe jelit, z wyjątkiem:
A. zespołu jelita nadwrażliwego.
B. wzdęć czynnościowych.
C. zaparcia czynnościowego.
D. biegunki czynnościowej.
E. niedrożności czynnościowej.
Pytanie nr 162
„Nawracający ból w jamie brzusznej, trwający przez co najmniej 3 dni w
miesiącu przez ostatnie 3 miesiące, ulga występuje po oddaniu stolca,
początek dolegliwości powiązany jest ze zmianą częstości wypróżnień”.
Opis ten dotyczy:
A. celiakii.
B. nietolerancji laktozy.
C. uchyłków jelita grubego.
D. zespołu jelita drażliwego.
E. guzków krwawniczych.
Pytanie nr 163
Minimalna interwencja przeciwnikotynowa to:
A. zasada 3 x P.
B. zasada 4 x P.
C. zasada 5 x P.
D. interwencja Fagerströma.
E. rozpoczęcie leczenia od zastosowania nikotynowej terapii zastępczej.
Pytanie nr 164
U 9-miesięcznego niemowlęcia, urodzonego o czasie, ze skalą Apgar 10
pkt. w 1. minucie, za nieprawidłowe należy uznać:
A. występowanie dodatniego odruchu Babińskiego.
B. brak odruchu Moro.
C. obecne głużenie, brak gaworzenia.
D. brak odruchu chwytnego górnego, obecny odruch chwytny dolny.
E. brak ciemienia tylnego.
Pytanie nr 165
Dwugarbny przebieg gorączki, zapalenie spojówek, światłowstręt, katar,
wysypka gruboplamista, której intensywność maleje od głowy do stóp to
cechy choroby zakaźnej, której można uniknąć poprzez stosowanie
szczepienia, czyli:
A. ospy wietrznej.
B. różyczki.
C. odry.
D. rumienia zakaźnego.
E. płonicy.
Pytanie nr 166
W okresie niemowlęcym zdrowe dziecko urodzone w terminie:
A. podwaja w 4. miesiącu, a potraja w 10. miesiącu życia swoją masę
urodzeniową.
B. podwaja w 3. miesiącu, a potraja w 9. miesiącu życia swoją masę
urodzeniową.
C. podwaja w 5. miesiącu, a potraja w 12. miesiącu życia swoją masę
urodzeniową.
D. podwaja w 6. miesiącu, a potraja w 11. miesiącu życia swoją masę
urodzeniową.
E. podwaja w 6. miesiącu, a potraja w 12. miesiącu życia swoją masę
urodzeniową.
Pytanie nr 167
Która z sytuacji nie wymaga zgłoszenia do Powiatowej Stacji Sanitarno-
Epidemiologicznej?
A. podejrzenie tężca.
B. stwierdzenie mononukleozy zakaźnej.
C. podejrzenie zachorowania na odrę.
D. potwierdzenie zachorowania na grypę.
E. podejrzenie zatrucia jadem kiełbasianym.
Pytanie nr 168
Subkliniczna niedoczynność tarczycy charakteryzuje się:
A. wzrostem stężenia TSH przy stężeniu fT4 w granicach normy.
B. prawidłowym stężeniem TSH i obniżeniem stężenia fT4.
C. spadkiem stężenia TSH i spadkiem stężenia fT4.
D. wzrostem stężenia TSH i spadkiem stężenia fT4.
E. żadnym z powyższych.
Pytanie nr 169
Pacjent z objawami anginy paciorkowcowej, zgodnie ze skalą Centora w
modyfikacji McIsaaca, otrzyma dodatkowo 1 punkt za przynależność do
następującego przedziału wiekowego:
A. 0-2 lata.
B. 3-14 lat.
C. 15-44 lata.
D. > 44 lata.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
Pytanie nr 170
Hiperkaliemia polekowa może wystąpić w przebiegu stosowania
następujących leków, z wyjątkiem:
A. amilorydu.
B. inhibitorów konwertazy angiotensyny.
C. blokerów receptora angiotensynowego.
D. blokerów receptora aldosteronowego.
E. glikokortykosteroidów.
Pytanie nr 171
W roku 2005 wprowadzono do obowiązującego kalendarza szczepień
szczepienie, które w znaczący sposób zredukowało liczbę zachorowań na
zapalenie nagłośni. Było to szczepienie ochronne przeciw:
A. pneumokokom.
B. odrze, śwince i różyczce.
C. Haemophilus influenzae.
D. ospie wietrznej.
E. meningokokom.
Pytanie nr 172
U chorych z cukrzycą typu 2 należy dążyć do obniżenia ciśnienia tętniczego
poniżej:
A. 140/90 mmHg.
B. 140/85 mmHg.
C. 135/85 mmHg.
D. 130/80 mmHg.
E. 120/70 mmHg.
Pytanie nr 173
Do lekarza rodzinnego zgłosiła się młoda otyła pacjentka, z widocznymi na
twarzy zmianami łojotokowymi oraz nieco przerzedzonymi włosami.
Pacjentka zgłasza zaburzenia miesiączkowania. Wskaż prawdopodobne
rozpoznanie:
A. zespół Klinefeltera.
B. zespół policystycznych jajników.
C. nadczynność gruczołu tarczowego.
D. niedoczynność przytarczyc.
E. trzeciorzędowa nadczynność przytarczyc.
Pytanie nr 174
Podejrzenie ostrego zespołu wieńcowego można wysnuć na podstawie
zmian w co najmniej dwóch sąsiednich odprowadzeniach spoczynkowego
elektrokardiogramu. Dla odprowadzenia I sąsiednim odprowadzeniem jest:
A. odprowadzenie II.
B. odprowadzenie III.
C. odprowadzenie aVL.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 175
Wskazaniem do leczenia operacyjnego tętniaka aorty jest jego średnica
powyżej:
A. 1 cm.
B. 2 cm.
C. 3 cm.
D. 4 cm.
E. 5 cm.
Pytanie nr 176
Szczepienie przypominające przeciw odrze, śwince i różyczce zgodnie z
obowiązującym kalendarzem szczepień należy podać w:
A. 4. roku życia.
B. 5. roku życia.
C. 6. roku życia.
D. 8. roku życia.
E. 10. roku życia.
Pytanie nr 177
Profilaktyka trzeciorzędowa to:
A. zapobieganie występowaniu społecznych i środowiskowych warunków
mogących prowadzić do zapoczątkowania choroby.
B. zmniejszenie ryzyka lub oddalenie wystąpienia choroby.
C. wykrywanie choroby w jej bezobjawowym stadium i podejmowanie jej
leczenia.
D. odwracanie przebiegu choroby, powstrzymanie lub opóźnienie jej rozwoju
lub następstw.
E. ocena zagrożenia związanego z powikłaniami jatrogennymi.
Pytanie nr 178
Zdefiniowane składowe zespołu metabolicznego nie zawierają
następującego kryterium:
A. stężenie trójglicerydów w surowicy/osoczu > 150 mg/dl.
B. stężenie cholesterolu całkowitego w surowicy/osoczu > 250 mg/dl.
C. stężenie glukozy w surowicy/osoczu na czczo > 100 mg/dl lub leczenie
hipoglikemizujące.
D. WHR > 94 cm dla mężczyzn, > 80 cm dla kobiet.
E. ciśnienie skurczowe i/lub rozkurczowe > 130/85 mmHg lub aktualne
leczenie hipotensyjne.
Pytanie nr 179
W czasie wizyty domowej u 75-letniej pacjentki, chorującej na chorobę
niedokrwienną serca i cukrzycę typu 2, lekarz rodzinny stwierdził zaburzenia
orientacji co do osób, miejsca i czasu oraz duszność. W badaniu
przedmiotowym w lewej okolicy podłopatkowej występują rzężenia
drobnobańkowe, ciśnienie tętnicze wynosi 90/60 mmHg. Przy podjęciu
decyzji o wskazaniach do hospitalizacji lekarz rodzinny wykorzysta skalę:
A. Wellsa.
B. CURB-65.
C. CHA DS -VASc.
D. Centora.
E. SCORE.
Pytanie nr 180
„W śródmiąższu płuca, a także w pęcherzykach płuc pojawiają się neutrofile,
monocyty i limfocyty, dochodzi do miejscowej proliferacji. Zmiany zapalne
zanikają, a w ich miejsce pojawia się kolagen, macierz pozakomórkowa,
włóknienie. Objawy wyżej wymienionej zmiany opisuje się jako ‘plaster
miodu’”. Opis ten odpowiada:
A. gruźlicy płuc pierwotnej.
B. samoistnemu włóknieniu płuc.
C. serowatemu zapaleniu płuc.
D. sarkoidozie.
2 2
E. atypowemu zapaleniu płuc.
Pytanie nr 181
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące ostrego zapalenia nagłośni:
1) najczęściej wywołane jest przez wirusy (RS, grypy, paragrypy,
adenowirusy);
2) wywoływane jest przez bakterie (H. influenzae, S. pneumoniae, S.
pyogenes);
3) rozwija się w ciągu kilku dni;
4) rozwija się w ciągu kilku godzin;
5) prowadzi do zaburzeń oddychania;
6) ma przebieg łagodny i wymaga leczenia objawowego.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,4,6.
B. 2,3,6.
C. 2,4,5.
D. 1,3,5.
E. 1,3,6.
Pytanie nr 182
Wskaż zdanie nieprawdziwe dotyczące ostrego zapalenia ucha
środkowego (OZUŚ):
A. najczęstszym czynnikiem etiologicznym są wirusy.
B. do rozwoju OZUŚ przyczynia się przerost migdałka gardłowego.
C. bierne palenie tytoniu zwiększa ryzyko wystąpienia OZUŚ.
D. wiek poniżej 2. roku życia jest zawsze wskazaniem do antybiotykoterapii,
z chwilą rozpoznania OZUŚ.
E. do powikłań wewnątrzskroniowych OZUŚ należy zapalenie wyrostka
sutkowatego.
Pytanie nr 183
Schematem preferowanym w Polsce w eradykacji Helicobacter pylori jest:
A. terapia potrójna: IPP + amoksycylina + klarytromycyna.
B. terapia potrójna: IPP + amoksycylina + metronidazol.
C. terapia potrójna: IPP + amoksycylina + lewofloksacyna.
D. terapia poczwórna: IPP + bizmut + metronidazol + tetracyklina.
E. terapia poczwórna: IPP + amoksycylina+ klarytromycyna + metronidazol.
Pytanie nr 184
Wskaż fałszywe zdanie dotyczące szczepionek:
A. szczepionki przeciwko odrze, różyczce, śwince, ospie wietrznej i
rotawirusom są żywe.
B. szczepionki przeciwko meningokokom, pneumokokom, Haemophilus
influenzae typu B są martwe.
C. szczepionki przeciwko rotawirusom mają formę doustną.
D. szczepionka monowalentna zawiera jeden rodzaj drobnoustroju.
E. szczepionka poliwalentna zawiera antygeny co najmniej 2 różnych
gatunków drobnoustrojów.
Pytanie nr 185
Który z wymienionych leków powinien otrzymać pacjent z cukrzycą typu 2 w
leczeniu nadciśnienia tętniczego jako lek pierwszego rzutu?
A. bisoprolol.
B. amlodypinę.
C. indapamid.
D. ramipryl.
E. doksazosynę.
Pytanie nr 186
Do jakiej wartości stężeń cholesterolu LDL należy dążyć u pacjenta z bardzo
dużym ryzykiem zgonu z powodów sercowo-naczyniowych?
A. poniżej 160 mg/dl.
B. poniżej 130 mg/dl.
C. poniżej 100 mg/dl.
D. poniżej 70 mg/dl.
E. wartość stężenia nie ma większego znaczenia.
Pytanie nr 187
Według pól Lalonda, zostały określone najważniejsze czynniki warunkujące
stan zdrowia społeczeństwa. Opieka zdrowotna ma wpływ na ten stan w
około:
A. 50%.
B. 40%.
C. 30%.
D. 20%.
E. 10%.
Pytanie nr 188
U dzieci z masą urodzeniową mniejszą niż 2000 g obowiązkowe szczepienie
przeciwko WZW typu B:
A. stosuje się w trzydawkowym schemacie szczepienia 0; 1; 2 miesięcy.
B. stosuje się w trzydawkowym schemacie szczepienia 0; 1; 6 miesięcy i
dawka przypominająca w 5. roku życia.
C. stosuje się w czterodawkowym schemacie szczepienia 0; 1; 2; 12
miesięcy.
D. stosuje się w czterodawkowym schemacie szczepienia 0; 1; 2; 12
miesięcy i dawka przypominająca w 5. roku życia.
E. nie powinno być stosowane.
Pytanie nr 189
Które zdanie dotyczące doustnego testu tolerancji glukozy (OGTT) jest
fałszywe?
A. wykonuje się go co najmniej 8 godzin po ostatnim posiłku.
B. wykonuje się go po 3 dniach spożywania przeciętnej diety o normalnej
zawartości węglowodanów.
C. u kobiet w ciąży stosuje się test dwuetapowy rozpoczynając od badania
przesiewowego z 50 gramami glukozy.
D. glikemię należy oznaczyć na czczo i po upływie 120 minut od wypicia
roztworu glukozy.
E. glikemię należy oznaczać w osoczu krwi żylnej.
Pytanie nr 190
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące zastosowania antybiotyków w
przypadku pogryzienia przez kleszcza:
A. należy zastosować antybiotyk, gdy wykazano obecność swoistych
przeciwciał nawet przy braku objawów klinicznych.
B. wielomiesięczna antybiotykoterapia nie przynosi korzyści medycznych i
nie poprawia jakości życia pacjentów.
C. profilaktyka poekspozycyjna (jednorazowo 200 mg doksycykliny) powinna
być stosowana u każdej osoby w ciągu 48 godzin od ugryzienia.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 191
Pacjentce lat 55, u której w badaniu DXA stwierdza się T-score = -1,5
powinno się zalecić:
1) dietę bogatą w wapń;
2) suplementację witaminy D ;
3) odpowiednią aktywność fizyczną;
4) zaprzestanie palenia papierosów;
5) bisfosfoniany.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2.
B. 1,3.
C. 1,2,4.
3
D. 1,2,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 192
Które stwierdzenie dotyczące postępowania w anginie paciorkowcowej jest
fałszywe?
A. nie ma potrzeby oznaczania wrażliwości Streptococcus pyogenes na
antybiotyk.
B. prawdopodobieństwo zakażenia Streptococcus pyogenes można ustalić
na podstawie skali Centora.
C. lekiem z wyboru w leczeniu anginy paciorkowcowej jest penicylina
fenoksymetylowa.
D. u chorych z nadwrażliwością typu 1 na penicyliny należy zastosować
doksycyklinę.
E. w razie wątpliwości, czy chory będzie przyjmował doustnie penicylinę
fenoksymetylową należy zastosować penicylinę benzatynową jednorazowo
domięśniowo.
Pytanie nr 193
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące ezetymibu:
A. działa hipolipemizująco słabiej niż statyna.
B. stosowany powinien być głównie w leczeniu skojarzonym ze statyną u
pacjentów ze znaczną hipercholesterolemią.
C. jest lekiem 1. wyboru w przypadku nietolerancji statyn.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,B.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 194
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące typowego bólu wieńcowego:
A. lokalizacja za mostkiem.
B. promieniowanie do szyi, żuchwy, lewego barku, lewego ramienia.
C. ustępowanie w spoczynku w ciągu kilku minut.
D. ustępowanie po przyjęciu nitrogliceryny pod język w ciągu 5-10 minut.
E. może być wywołany przez wysiłek fizyczny lub stres emocjonalny.
Pytanie nr 195
Rozpoczęcie leczenia nadciśnienia tętniczego jednym lekiem hipotensyjnym
(monoterapia) jest uzasadnione w przypadku:
A. osób w wieku podeszłym z zespołem kruchości.
B. chorych z nadciśnieniem tętniczym 2. stopnia i umiarkowanym
całkowitym ryzykiem sercowo-naczyniowym.
C. pacjentów z nadciśnieniem tętniczym 1. stopnia bez względu na całkowite
ryzyko sercowo-naczyniowe.
D. prawdziwe są odpowiedzi A,C.
E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C.
Pytanie nr 196
W leczeniu łagodnych postaci lub jako leczenie uzupełniające choroby
refluksowej przełyku lekarz rodzinny może zastosować:
1) H -blokery;
2) sukralfat;
3) itopryd;
4) cisapryd;
5) metoklopramid.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1.
B. 1,2.
C. 1,2,3.
D. 1,2,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 197
2
U 5 kobiet wykonano badanie w kierunku cukrzycy ciążowej za pomocą
OGTT z 75 gramami glukozy. Wskaż wyniki świadczące o prawidłowej
tolerancji węglowodanów:
A. 0h - 97 mg/dl (5,3 mmol/l); 2h - 129 mg/dl (7,1 mmol/l);.
B. 0h - 104 mg/dl (5,7 mmol/l); 2h - 161 mg/dl (8,9 mmol/l);.
C. 0h - 90 mg/dl (5,0 mmol/l); 2h - 156 mg/dl (8,6 mmol/l);.
D. 0h - 128 mg/dl (7,0 mmol/l); 2h - 201 mg/dl (11,1 mmol/l);.
E. 0h - 87 mg/dl (4,8 mmol/l); 2h - 150 mg/dl (8,3 mmol/l).
Pytanie nr 198
Lekiem 1. rzutu w leczeniu cukrzycy typu 2 u osób szczupłych jest:
A. metformina.
B. pochodna sulfonylomocznika.
C. gliptyna.
D. glitazon.
E. flozyna.
Pytanie nr 199
Profesjonalną organizacją lekarzy rodzinnych w Polsce jest:
A. Towarzystwo Pediatrów i Internistów Polskich.
B. Polskie Towarzystwo Pediatrów, Internistów i Lekarzy Rodzinnych.
C. Towarzystwo Lekarzy Medycyny Ogólnej.
D. Polskie Towarzystwo Medycyny Rodzinnej.
E. żadne z wymienionych.
Pytanie nr 200
Podstawowym ustrukturyzowanym procesem umożliwiającym podnoszenie
poziomu opieki nad pacjentami w praktyce lekarza rodzinnego jest:
A. cykl poprawy jakości.
B. kontrola zewnętrzna.
C. praca zespołowa w oparciu o rozwiązywanie problemów.
D. ankietyzacja personelu i pacjentów.
E. żadne z wymienionych.
Pytanie nr 201
W zakresie świadczeń gwarantowanych mieszczą się m.in. następujące
działania lekarza rodzinnego:
A. analiza potrzeb zdrowotnych pacjentów.
B. porady patronażowe, badania bilansowe.
C. edukacja zdrowotna.
D. systematyczna okresowa ocena stanu zdrowia pacjentów.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 202
U osób z istotnie zwiększonym ryzykiem ŻChZZ odbywających długotrwałe
(> 4 godzin) podróże samolotem, samochodem lub autokarem zaleca się
przed podróżą:
1) założenie podkolanówek o stopniowanym ucisku;
2) wstrzyknięcie pojedynczej profilaktycznej dawki heparyny
drobnocząsteczkowej;
3) przyjęcie NOAC;
4) przyjęcie kwasu acetylosalicylowego;
5) przyjęcie diosminy.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. tylko 1.
B. 1,2.
C. 1,2,3.
D. 1,2,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 203
W ocenie ciężkości pozaszpitalnego zapalenia płuc w warunkach
ambulatoryjnych (skala CRB-65) wykorzystuje się wszystkie poniższe dane,
z wyjątkiem:
A. splątania.
B. stężenia mocznika w surowicy ≥ 7 mmol/l.
C. częstotliwości oddechów ≥ 30/min.
D. ciśnienia skurczowego krwi < 90 mmHg, rozkurczowego < 60 mmHg.
E. wieku ≥ 65 lat.
Pytanie nr 204
Do lekarza rodzinnego zgłosił się 58-letni mężczyzna z powodu utrzymującej
się od kilku tygodni duszności. Pacjent dotychczas nie chorował na
schorzenia przewlekłe. Na podstawie wywiadu lekarz ustalił, że duszność
występuje w czasie chodzenia po płaskim terenie, we własnym tempie i
zmusza do zatrzymania po około 200-300 metrach. Wskaż stopień
duszności według skali nasilenia duszności mMRC (modified Medical
Research Council):
A. 1.
B. 2.
C. 3.
D. 4.
E. 5.
Pytanie nr 205
Pacjentka w wieku 65 lat zgłosiła się do lekarza rodzinnego z silnym bólem
brzucha, który nasila się od kilku dni. W ostatnich miesiącach występowały
naprzemienne zaparcia i biegunki, obecnie od kilku dni nie oddaje stolca. W
wywiadzie anemia z niedoboru żelaza kilka miesięcy temu oraz rozpoznane
nadciśnienie tętnicze, słabo kontrolowane, bo pacjentka nie lubi bez powodu
chodzić do lekarza, a czuła się dobrze. W badaniu fizykalnym brzuch
wzdęty, bolesny podczas dotyku, słyszalna nasilona perystaltyka jelit,
palpacja głęboka niemożliwa do przeprowadzenia z powodu znacznego
napięcia brzucha. Wskaż prawidłowe postępowanie:
A. należy pilnie skierować pacjentkę do szpitala z podejrzeniem
niedrożności przewodu pokarmowego.
B. należy skierować pacjentkę do szpitala do planowej diagnostyki bólu
brzucha.
C. należy skierować pacjentkę na badanie RTG jamy brzusznej na stojąco,
aby w trybie ambulatoryjnym wykluczyć niedrożność.
D. należy skierować pacjentkę na badania laboratoryjne krwi celem
diagnostyki niedokrwistości.
E. należy zalecić stosowanie leków z symetikonem oraz wizytę kontrolną po
ustąpieniu wzdęć.
Pytanie nr 206
Pacjent w wieku 70 lat zgłosił się do lekarza rodzinnego w celu omówienia
wyników badań laboratoryjnych, które wykonał między innymi dlatego, że
chciał sprawdzić czy nie ma osteoporozy, gdyż kilka miesięcy temu złamał
sobie kość promieniową po niewielkim upadku. Poza tym zgłasza okresowy
ból odcinka lędźwiowego kręgosłupa oraz osłabienie, uważa że te objawy
spowodowane są starością. W badaniach laboratoryjnych: stężenie wapnia
4 mmol/l (norma 2,1 - 2,6 mmol/l), kreatynina 2,1 mg/dl (norma 0,6 - 1,3
mg/dl), łagodna niedokrwistość normocytarna, bez innych odchyleń. Jakie
rozpoznanie jest najbardziej prawdopodobne?
A. pierwotna nadczynność przytarczyc.
B. szpiczak plazmocytowy.
C. niedobór witaminy D.
D. niedobór żelaza.
E. osteoporoza pierwotna.
Pytanie nr 207
Do lekarza rodzinnego zgłosiła się matka z 5-letnią córką. Od pewnego
czasu dziewczynka zgłasza ból głowy, kilka razy wystąpiły wymioty, objawy
pojawiają się zwykle nad ranem. Lekarz wysunął podejrzenie guza
ośrodkowego układu nerwowego, jednak w badaniu fizykalnym, w tym w
pełnym badaniu neurologicznym, nie zaobserwował żadnych odchyleń,
również badania laboratoryjne nie wykazały nieprawidłowości. Jakie
powinno być dalsze postępowanie?
A. zalecenie stosowania paracetamolu w dawce odpowiedniej do masy ciała
w razie wystąpienia bólu głowy.
B. zalecenie unikania jedzenia przed snem, aby zapobiec wymiotom nad
ranem.
C. skierowanie dziecka do ośrodka onkologicznego w celu wykonania badań
obrazowych głowy.
D. skierowanie dziecka do oddziału gastroenterologicznego w celu
wykonania badań obrazowych brzucha.
E. skierowanie dziecka do poradni psychologicznej, ponieważ
najprawdopodobniej symuluje objawy i może być to skutek nieprawidłowych
relacji w rodzinie.
Pytanie nr 208
Podczas badania bilansowego ucznia klasy III szkoły podstawowej matka
zwraca się z prośbą o zwolnienie dziecka z zajęć z wychowania fizycznego.
Zgłasza, że z powodu otyłości dziecka wykonywanie ćwiczeń jest trudne i
nie osiąga ono wyników takich jak inne dzieci. Do której grupy zajęć
wychowania fizycznego lekarz powinien zakwalifikować dziecko?
A. do grupy C na czas nieokreślony i zalecić regularne wizyty w przychodni.
B. do grupy C na miesiąc, a następnie ponownie dokonać oceny.
C. do grupy C , ponieważ otyłość to poważna choroba wymagająca
dodatkowej rehabilitacji poza szkołą.
D. do grupy B, z uwzględnieniem przyczyny ograniczenia oraz ewentualnymi
wskazówkami dla nauczyciela.
E. do grupy A, aby dziecko wykonywało takie samo ćwiczenie jak inne
dzieci, gdyż korzystnie to wpłynie na jego stan zdrowia.
Pytanie nr 209
Wskaż prawdziwe kryteria dodatniej próby rozkurczowej podczas
diagnostyki astmy u dorosłych i dzieci powyżej 6. roku życia:
1) wzrost FEV > 12% oraz > 200 ml wartości wyjściowej u dorosłych;
2) wzrost FEV > 12% lub > 200 ml wartości wyjściowej u dorosłych;
3) wzrost FEV > 12% wartości wyjściowej u dorosłych;
4) wzrost FEV > 12% oraz > 200 ml wartości wyjściowej u dzieci;
1
1
1
1
1
5) wzrost FEV > 12% lub > 200 ml wartości wyjściowej u dzieci;
6) wzrost FEV > 12% wartości wyjściowej u dzieci.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,4.
B. 1,5.
C. 2,5.
D. 3,5.
E. 1,6.
Pytanie nr 210
Które objawy są typowe dla zespołu cieśni nadgarstka?
1) objaw Tinela-Hoffmana;
2) objaw Phalena;
3) objaw Hashizume;
4) objaw Rumpla-Leedego (opaskowy);
5) objaw Thompsona.
Prawidłowa odpowiedź to:
A. 1,2,3.
B. 1,2,4.
C. 1,2,5.
D. 1,2,3,4.
E. wszystkie wymienione.
Pytanie nr 211
Wskaż właściwe postępowanie w ostrej biegunce wirusowej u pacjenta bez
innych obciążeń:
1) nawadnianie;
2) stosowanie elektrolitów;
3) podanie leków przeciwbiegunkowych np. loperamidu;
4) stosowanie probiotyków;
5) stosowanie antybiotyków."
A. 1, 2, 3.
B. 1, 2, 4.
1
1
C. 1, 2, 5.
D. 1, 3, 4.
E. 1, 3, 5.
Pytanie nr 212
Podstawą leczenia nieorganicznych zaburzeń snu jest edukacja na temat
higieny snu. Wskaż fałszywe zalecenie:
A. należy chodzić spać i wstawać o stałej porze, niezależnie od dnia
tygodnia.
B. należy unikać większych posiłków bezpośrednio przed snem.
C. nie należy starać się zasnąć za wszelką cenę.
D. należy odbyć 20-30 minutową drzemkę w ciągu dnia.
E. przed pójściem spać nie należy pić dużych ilości płynów.
Pytanie nr 213
Lekarz rodzinny w swojej codziennej praktyce przestrzega standardów
medycyny opartej na faktach (EBM). Źródłem wiedzy często są wytyczne i
algorytmy. Uwzględniając reguły doboru oraz cechy dobrych wytycznych, do
których z nich powinien sięgnąć lekarz w Polsce, jeśli chciałby poznać
aktualne zasady leczenia choroby X?
A. polskie wytyczne leczenia choroby X dla lekarzy ogólnych z 1990 r.
B. europejskie wytyczne leczenia choroby X dla opieki ambulatoryjnej z
2020 r.
C. amerykańskie wytyczne leczenia choroby X dla opieki ambulatoryjnej z
2020 r.
D. europejskie wytyczne leczenia choroby X dla opieki szpitalnej z 2020 r.
E. zasady EBM dotyczą tylko medycyny szpitalnej, zatem lekarz rodzinny
powinien opierać się na lokalnej strategii leczenia i własnym przeczuciu.
Pytanie nr 214
W skład kryteriów zespołu metabolicznego nie wchodzi:
A. obwód talii >94 cm u mężczyzn lub >80 cm u kobiet.
B. stężenie trójglicerydów >150 mg/dl lub leczenie hipertriglicerydemii.
C. stężenie LDL-C >115 mg/dl lub leczenie tej postaci dyslipidemii.
D. ciśnienie tętnicze skurczowe >130 mmHg lub rozkurczowe >85 mmHg lub
leczenie hipotensyjne.
E. stężenie glukozy na czczo >100 mg/dl lub leczenie farmakologiczne
cukrzycy.
Pytanie nr 215
Do lekarza rodzinnego zgłosiła się matka z dwuletnią córką, u której od kilku
dni występowały objawy przeziębienia leczone samodzielnie w domu.
Ostatniej nocy dodatkowo wystąpiła chrypka, świszczący oddech, kaszel
zmienił swój charakter, a dziecko ma problem z nabraniem powietrza,
szczególnie gdy płacze. Matka zauważyła, że gdy wyszła z córką na
zewnątrz, to pod wpływem zimnego powietrza objawy bardzo szybko
ustąpiły. Wskaż prawidłowe postępowanie u tej pacjentki:
A. podanie deksametazonu doustnie w dawce 0,15-0,6 mg/kg masy ciała.
B. nebulizacja z 3% chlorku sodu.
C. podanie ceftriaksonu domięśniowo 50 mg/kg masy ciała.
D. podanie azytromycyny doustnie 10 mg/kg masy ciała przez 3 dni.
E. kontynuacja leczenia przeziębienia i zalecenie częstszego przebywania
na zewnątrz.
Pytanie nr 0
